# 单依纯迎来的一系列雷霆之锤

**作者**: 丁香
**发布时间**: 2026-04-05 00:26:53
**平台**: 微信
**来源**: 那些剧的事儿
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMDM0OTU2OQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=6af1bdc4ec32a820f9f9d63e822fe69b&chksm=fbe89bf3d9f5801032ca57303ea1b6620076f081345e0c6124cc6852f457f08f1e9154ffe7d9#rd

## 内容



;


2026年3月31日08:04，浙江宣传。官媒的第一次出手。在单依纯3月30日晚演唱会结束的第二天一大早，早饭前后就已经发布。在简单交代过事情的来龙去脉后，
定下
基调：这是版权的公共讨论，是警示教育。首先，社会大众可以广泛讨论，各抒己见，加深认识；其次，明确这不是单依纯和李荣浩的私人往来，这是社会的事儿；最后，一定会有惩罚，猜测后面的处罚过程和结果会公开，且为了达到“警示”目的，会定格处理。引发重大舆情的案件在量刑上有个条款是会加重处罚的规定，那么引发社会广泛关注且有法律后果的事件，会尽量透明而公开，边边角角的涉事人员都要调查清楚，然后向全社会公开。从3月31日这份报道来看，后续还有故事。

;


2026年3月31日08:55，北京日报。仅隔51分钟，首都北京的官媒，未加评论直接转载，且在文章最后标注：转自浙江宣传公众号。这已经是国家的态度，鼓励讨论的信号，要扩大影响，加大讨论。

;


2026年3月31日10:37，人民日报。2个半小时后，真正的政府官媒直接转载，这是政府的表态。人民群众在19点《晚间新闻》中看到过的掌权者，有关此事可以决策的政府领导们看过、经过层层签字审批过的稿子，这个速度可谓非常及时了。中央此时已经下了决心要利用此次事件给“法治中国”添砖加瓦，庭审中犯罪嫌疑人总有人说“我法制意识单薄”“不懂法”“不知法”，甚至有些被抓的领导都这样表述，让听者质疑其真实性，但是看看我们自己，法制意识在生活中确实有模糊的地方。政府直面真相，从文艺界介入，小切口、大影响，这是个“一本万利”的“赌注”。当然有风险，键盘侠们的口诛笔伐必然不会只针对事件本身，单依纯和李荣浩作为事件的导火索将被无限推在聚光灯下，个人承受的压力将十分巨大。

;

2026年4月4日18:26，人民日报。事件在经过4天的发酵酝酿后，本以为要落下帷幕。政府再一次明确将事件聚焦到法律层面，全篇文字言简意赅，给了李荣浩和单依纯的定位。所述事件在经过社会层面的广泛讨论后，给出了明确的法律条款。也给出了对策建议，这是对艺人、对公众、对社会、对政府提出的解决之道。
;

2026年4月4日18:40，潇湘晨报。地方官媒反应很快，仅14分钟，立刻转载。
;

2026年4月4日21:00，楚天都市报。加了一句明确的转载开头，全文引用。
;

2026年4月4日22:46，宁波晚报。这是刚刚看到最新的地方官媒的转载报道消息。
;

以上官媒报道的时间线，已经很说明问题。在引导舆论，在扩大受众，在激烈的讨论中，加深认识、普及知识。在广而告之，法律之内没有灰色地带。
;

需要强调的是，舞台之上，版权从来都不该是“选择题”，不存在被“外包”、赌概率、拼人情的模糊地带（人民日报原文）。这是明确的红线，面对法律问题，而且是已知的法律事宜，正确面对，心怀敬畏才能走下去。
;

走过必有痕迹，投机取巧只是一时，凡果皆有因。所谓厚德载物，根植于土壤的树才能缓慢生长。
;

自由不是任性，洒脱不是无礼。立于世间有所敬畏，是大智慧；谦恭有礼，是大修养；进退有度，是极致的清醒。