# 一起长大的约定

**作者**: 绍轩
**发布时间**: 2026-04-04 07:36:12
**平台**: 微信
**来源**: 浙江宣传
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mjc3NzQzMA==&mid=2247571399&idx=1&sn=5627716a74975481589b9ab65f5b3c3c&chksm=c17763962b98f9145ec0e0abaf8be789cd85f5819301edc5c71cff1fc9e74b2231bf4fc86259#rd

## 内容



▲戳蓝色字关注我们！





“消失的下雨天，我想再淋一遍……”昨晚，“大莲花”迎来周杰伦世界巡回演唱会杭州站首场演出，春雨纷纷，却浇不灭歌迷的热情。场内欢呼震天，场外人潮涌动，不少没抢到票的粉丝打着伞站在场外听歌，一首首熟悉的旋律在雨夜里连成一片青春的海洋。

那些年，许多80后、90后听着他的歌长大；今天，我们循着这些旋律，共赴一场一起长大的约定。

;

4月3日，周杰伦演唱会场外图源：“FM93交通之声”微信公众号


一、“在我地盘这，你就得听我的”

这句经典slogan响起，我们仿佛就能回到那个用电话彩铃的2G千禧年代。

彼时，一个头戴鸭舌帽的年轻人，唱着“印第安老斑鸠，平常话不多”横空出世。多少少年跟着穿上超大号宽松T恤，笨拙地模仿着那咬字不清的唱法。

“我就是我，风格独特”，周杰伦不止一次在歌里唱出自己的态度。《红模仿》里“唱反调是我的本性，出奇不意是我的个性”，《外婆》里写“我没输，不需要改变”，只坚持做自己觉得对的东西，《四面楚歌》用“我始终还是我，谁都改变不了我”回应外界质疑。

那时的我们何尝不是如此？在大人眼中，我们是“不听话的小孩”，趁老师不注意把耳机塞进校服袖子、在课桌下偷递歌词本……年少的我们，总觉得星星月亮在跟着自己走，总做着说不尽的梦，张扬得理直气壮、叛逆得理所当然。

一首首歌也恰好唱出了我们的心声：不按规则出牌，大胆做自己想做的事，这是独属于青春的张力。

;

图源：“人民日报”微信公众号


二、“故事的小黄花”

一朵“花”，把所有人的青春串在了一起，飘过懵懂的初恋，飘过无疾而终的暗恋，飘过说了再见却再也见不到的人，最终落在某段旋律里，成了我们共同的记忆。

许多人说，爱情不过一首歌的时间。如果要给初恋配一首主题曲，“手牵手一步两步三步四步望着天”是单纯的心动，并肩而行，即使简单的对视都成了甜蜜时刻；而“我想就这样牵着你的手不放开”更是把少年时对爱情的想象唱到了极致，纯粹而美好。

周氏情歌之所以火，不在于其歌颂爱情的圆满，恰恰相反，更多的是《开不了口》《暗号》的欲言又止，以及《安静》《退后》的遗憾。年少的我们白天可以装作满不在乎，暗夜里却躲在被窝独自流泪。正因如此，这些歌才成了我们青春最真实的旁白。

如今再听，更多的是释然与回忆。听到“最美的不是下雨天，是曾与你躲过雨的屋檐”，脑海中便浮现出某一天、某个人；听到“我会发着呆，然后忘记你”，时间虽然过了走了，但那个人依然是我们最盛大的青春限定，让思绪起伏，也让心底暖意翻涌。

成长就是一个从“听歌”到“听懂歌”的过程，但等到我们听懂了，也就回不去了。


三、“天青色等烟雨，而我在等你”

这首《青花瓷》是“中国风”音乐的代表作之一，将中国传统的五声调式“宫商角徵羽”融入了流行旋律，从此掀起了一股独特的国风潮流。

如今，每当江南烟雨蒙蒙，脑海中便会自动播放那句“天青色等烟雨，而我在等你”；行至茂林修竹深处，耳边仿佛就响起《兰亭序》的“无关风月，我题序等你回”。

而在那个韩流席卷、日潮风靡的年代，琵琶、二胡、古筝等传统民乐被恰到好处地融入了流行音乐中，《双截棍》踢开“东亚病夫的招牌”，《本草纲目》治好崇洋媚外的伤，《龙拳》大张旗鼓地告诉世界“我右拳打开了天，化身为龙”。

更难忘的，莫过于那些耳机里的旋律与课文的“联动”瞬间。语文课刚学了李清照的“帘卷西风，人比黄花瘦”，放学路上耳机里就响起《东风破》的“旧地如重游，月圆更寂寞”；早读课读到王维的“西出阳关无故人”，课间按下播放键，那句“我送你离开，千里之外”便撞进耳朵。

这些歌，就这样成了一代人文化底色中最动人的一笔。

;

书圣故里图源：“绍兴文旅发布”微信公众号


四、“我要一步一步往上爬”
上学、生活中的种种考验，有时不免让人心生迷茫。日子久了，总想在某个缝隙里，找回一点属于自己的光亮。

对于80后、90后而言，在那些名为“成长”的日子里，《稻香》如同一剂良药，用清新的旋律和治愈的编曲，将思绪拉回童年，让人记起那个相信未来会发光、哪怕一无所有也敢做梦的少年。

成长从不会是坦途，但总有那么几首歌，留存了你走来的风雨彩虹。比如《蜗牛》中“我要一步一步往上爬”的孤勇攀峰；《听妈妈的话》唱出了那些被忽略的叮咛，终会在你独当一面时化作心底最稳的锚。这些歌就这么陪着我们从最懵懂、最青涩的时候走过来。

当熟悉的前奏响起，那些为未来积蓄的力量，便会成为继续往前走的勇气。


五、“想回到过去，试着让故事继续”

我们总爱在失意的深夜听些老歌，试图让旋律带自己短暂回到过去。

“穿梭时间的画面的钟”唱的是想重新握住那些错过的瞬间；“想回到过去，试着让故事继续”唱的是想弥补那些没说出口的遗憾；“那童年的希望是一台时光机，我可以一路开心到底都不换气”则把这份念想拉得更远，那个赤脚追蜻蜓、以为长大很遥远的自己，你还记得吗？

“听一万遍《反方向的钟》，可以回到过去吗”，这句话总在网络上一次次刷屏，背后其实是无数人对遗憾的共鸣。“回到过去”总是人们心底永恒的念想，我们当然无法真的让时钟倒转，但听音乐时，或许是我们最接近“反方向的钟”的时刻。那些与音乐一起长大的日子，那些被旋律浸透的喜怒哀乐，那些我们以为已经忘记、却在副歌响起的瞬间铺天盖地涌来的感动，从未走远。



我们挥别青春，但回忆里的美好，还在。

把磁带放进随身听，按下倒带按钮，旋律一圈圈倒回，记忆里的那个少年仿佛走了出来，拍了拍被生活裹挟前行的你。带着这份未曾褪色的初心与力量，我们总会以更从容坚定的姿态，继续向前。

当这些旋律再度响起，那些回忆里断了的弦、开不了口的爱，已经从一个人的秘密，变成几万人的合唱。灯光暗下、前奏响起，你脑海里的那首歌，又藏着什么故事？

本文播音：魏巍


各位读者：关注公号后可点击右上角“…”，设为星标，以免错过最新推文。留言在本文发布24小时内排在评论区首位者，将获赠一套《浙江宣传》书籍。如果您有选题建议，请留言或私信。


;




声明：稿件未经授权，不得转载。






▼点击下方名片关注浙江宣传▼















往期精彩内容





县委书记“6秒发言”，戳中一个现实问题
“一个子儿都没有”也是有
凭什么不是张雪机车




;