# 广东省深圳市福田区2024-2025学年八年级下学期期末语文试题

**发布时间**: 2026-04-09 00:00:21
**平台**: 微信
**来源**: 讲一下语文题
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4Njc2MjYxMA==&mid=2247518174&idx=1&sn=81a85be72d16b8488c75804763f4e065&chksm=ce7d69d219d85a6ceb89dec8855251a409f672ea688917f2d075c3fdcaa6d0953aaeacc7cf6e#rd

## 内容




2025年广东省各市九年级一模文言文阅读汇编

2025年广东省各市九年级一模记叙文阅读汇编


2025年广东省各市九年级二模、三模文言文阅读汇编


2025年广东省各市九年级二模、三模记叙文阅读汇编



2025年全国各地中考真题之记叙文阅读汇编67篇


2025年全国各地中考真题之古诗阅读汇编45篇


2025年全国各地中考真题之文言文阅读汇编70篇


2025年广东省各市七年级下学期期末文言文阅读汇编


2025年广东省各市七年级下学期期末记叙文阅读汇编


2025年广东省各市八年级下学期期末记叙文阅读汇编


2025年广东省各市八年级下学期期末文言文阅读汇编

广东省深圳市福田区2024-2025学年八年级下学期期末语文试题
一、基础知识综合
1．小福对“行”字溯源，搜集了以下资料，请帮他补充笔记。



资料
笔记


字形演变
;
字义演变①“行，人之步趋也。”——《说文解字》②因为道路是人走出来的，所以“行”又当“行走”，并引申出多种含义。——《说文解字全鉴》;（“行”字义演变表）
（1）“行”字最早见于商朝甲骨文，本义为十字路口、道路，这采用了造字法。（2）根据左侧表中字义演变，“行云流水”可以放在表中（填选项）处，“谨言慎行”可以放在表中。（填选项）（3）根据“行”的字形、字义演变特点，我发现：。



二、选择题
2．请根据链接资料中古人对“行”节奏的区分，为以下生活情境选出最匹配的一项（　　）



链接资料：“两脚进曰行，徐行曰步，疾行曰趋，疾趋曰走。奔，变也，有急变奔赴之也。”——《释名》
生活情境：①张爷爷傍晚去莲花山公园散步。②上课铃声响起，小田跑回教室。③发生火灾，消防员即刻出警。



A．趋-步-奔B．走-步-奔C．步-走-奔D．奔-走-趋
三、名句名篇默写
3．小语把本学期与“行”相关的古诗文辑录到了一起，请补充完整。
（1）独行：谁见幽人独往来，。（苏轼《卜算子·黄州定慧院寓居作》）
（2）远行：此地一为别，。（李白《送友人》）
（3）逆行：，道阻且长。（《蒹葭》）
（4）苦行：夜来城外一尺雪，。（白居易《卖炭翁》）
（5）旅行：伐竹取道，下见小潭，。（柳宗元《小石潭记》）
（6）借力而行：，去以六月息者也。（《北冥有鱼》）
（7）笃行：“，。”是陆游坚定不移、坚持正义的人格写照。（陆游《卜算子·咏梅》）
四、名著阅读
4．《钢铁是怎样炼成的》中主人公保尔在前行中淬炼成长，请结合具体情节阐述保尔的“苦行”与“笃行”。
五、综合性学习
根据要求完成下列小题。
任务一撰写演讲稿；以下是小文写的演讲稿开头。



亲爱的同学们：大家好！今天我想和大家聊聊“行”这个字。（微笑）说起这个字，大家会想到哪些词语？可以举手告诉我。确实，它可不只是走路那么简单，里面更蕴含着我们中国人为人处世的智慧。“行”告诉我们：人行天地间，要像梅花一样，傲雪凌霜；像大海一样，心胸宽广；____，____。人生如行路，“行”这个字一直在教我们怎样更好地成长。（语气坚定）每个少年都有一种用脚步丈量世界，或与友同行，或独自摸索。“行走”就像我们与世界的一场交谈，问宇宙万物，也问内心深处。让我们一起开启“行走”的旅程吧！（抬手）



5．请仿照画波浪线的句子，将上面的语段补充完整。
6．小文的演讲稿开头中画横线的句子有语病，请写出修改后的正确句子。
任务二举办演讲比赛
7．演讲比赛即将开始，请结合小文的演讲稿开头，完善评价量表。



评价量表


评价内容
评价维度
具体要求


演讲稿
主题
主题清晰，要有针对性。


内容
开头①。


结构
条理清楚，过渡合理，逻辑性强。


现场表现
语言表达
声音洪亮，语速适当。


面部表情
面带微笑，放松心情。


②
③。



8．演讲活动结束后，恰逢学校推行“每周半天计划”，让学生走出教室，以万物为教材，把世界作课堂。请参考以下提示，任选一个具体地点，并写出推荐理由，鼓励少年们“走出去”。



漫游·绿径：福田河绿道、莲花山公园……寻迹·人文：深圳图书馆、深圳博物馆……探索·科技：深圳科技馆、深圳市工业展览馆……



我选择，推荐理由：。
六、文言文阅读
班级开展“同行”主题探究活动，阅读下面选文，完成小题。
甲
庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“鲦鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非鱼，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣！”庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。”
（选自《庄子与惠子游于濠梁之上》）
乙
魏中丞与余入朝，余谓之曰：“常时入朝，独行到觉劳，与友同行，则劳顿减，与同志同行，则劳益减，何以故？”中丞曰：“人己原是相通。”……独夫夜行空谷中，未免惴惴心动，五尺童子随其后，则帖然。厝一星於寒灰则灭，群火在盆中，可以竟夜①。
（选自黄宗羲《明儒学案·泰州学案（四）》）
注释：①竟夜：整夜。
9．【读懂文意】下列选项中，加点字意思相同的一项是（　　）
A．子固非鱼也/汝心之固B．请循其本/已后典籍皆为板本
C．何以故/温故而知新D．厝一星於寒灰则灭/一厝朔东
10．【思考探究】根据甲乙两文，完成“同行”主题探究单。



“同行”主题探究单


同行有“话”
甲：①子非鱼，安知鱼之乐
乙：②与同志同行，则劳益减
⑴请将①②两句翻译成现代汉语。


同行有“异”
甲：“和而不同”：庄子有③▲的风貌，惠子则有④▲的个性。A．逻辑家B。艺术家
乙：“人己原是相通”
⑵请在③④处填上合适的选项。


同行有“益”
⑶结合甲乙两文，分析同行的益处。⑷甲乙两文中的“同行”，让你想到生活中哪些场景？请举一例，并谈谈你的感受。



11．【拓展延伸】同行者不可或缺，但当我们把目光投向杜甫，这位伟大诗人却在困顿的“独行”中寄托着“同行”的理想，请结合《茅屋为秋风所破歌》谈谈你的理解。
七、现代文阅读
班级开展“慢下来，再出发”主题活动，阅读材料，完成小题。
材料一
①有诗人写道，“赶时间的人没有四季，只有一站和下一站”。现代的生活节奏，似乎已被滴答的时钟重新校对。正如有人说，“吃快餐、打快车、寄快递，生活无时无刻不在与时间赛跑”。人们享受快乐，有时却不得不“快”，为“快”所困，这也确实让我们在不经意间忽略了身边的四季。人们习惯了在平台上种草，收藏四季的图文，却找不出时间去实地感受，有时无奈地放弃和家人、友人以及自然亲近的机会。
②我们固然每天生活于四季之中，但对四季还剩下多少感知？事业、学业毫无疑问值得我们去全力奋斗，这也是努力实现人生价值的题中之义。但如何在忙碌奋斗中感知季节流转，作为建构生活与前程的一部分，同样值得我们所有人思考。
材料二
①相传明崇祯年间，李渔主持修建了一座凉亭，以供行人休息。有个财主出了钱，想让凉亭叫“富贵亭”，李渔觉得此名庸俗，当即拒绝：“且停停。”言下之意，是暂且不要急于定名。财主心中不悦，反问他可曾想到更好的名字，李渔微微一笑答道：“我已说出名字了——‘且停亭’。”
②“且停亭”“且停停”，李渔的回答里竟透着谐音梗的趣味。事实上，“且停亭”不仅仅是一座亭子，更蕴含着李渔人生的智慧。以传统文人的视角来看，李渔一生坎坷，颠沛流离，功名成空。可李渔留给后人的文化遗产里，人们看到的是自得其乐，生活处处有闲情。
③少年经历朝代更迭，青年经历科举失利，中年经历著作侵权，晚年经历离丧之痛……也许，正因为经历了这些辗转反侧，让李渔更懂得年轻时追求“且停亭”的心境，才有了《闲情偶寄》《笠翁十种曲》等著作，述尽人生的清欢。
④纵观李渔的一生，他时而忧国忧民，时而如老顽童，时而为成功抓狂，时而为安逸窃喜，但未曾改变的是那颗热爱生活的心。他所追求的人间之乐，不在外而在心。
（选自“浙江宣传”：《“且停亭”，再出发》，有删改）
材料三
①“照物观心”，意指在人与植物的静默交流和无声对话中，通过植物得以照见和看清内心。从疗愈的角度来看，“照物观心”提供了一种有效的疗愈方式，即通过观察内心，消除内心的障碍和束缚，达到内心的平静与和谐。
②这种与植物进行相互的“观照”，从而实现“观心”，本质上是一种融合了自然观察、心灵感受的精神实践：首先通过静观创造静谧的心灵环境，继而在多感官沉浸中捕捉植物的生命节拍，感受植物的形态、味道，接着与之进行心灵对话。即使植物静默无语，这种单向对话也能让主体在自我觉察和反思中，更深入地了解自身的精神世界。
（选自《作为疗愈媒介的植物：物感、意动与澄怀》，有删改）
材料四
广东有一种奇妙的“矛盾”存在。即在经济发展增速常年居全国前列的同时，很多南粤地区的生活节奏也能慢得下来，如“浮生半日，得闲饮茶”这般刻在骨子里的独特早茶文化。一壶茶、一碟粉、一份糕点，既能歇息片刻，又能作为闲聊社交的场所，逐渐形成了广东早茶“叹”文化的底色。在广东人的语境中，所谓“叹”，意为慢慢享受，“叹茶”，即慢慢享受早茶这段休闲时光。在广式早茶的发展过程中，茶已经不再是早茶的重点。早茶不再仅仅是喝茶，其放松、休闲的属性变得越来越重要。
（选自《得饮闲茶：南粤早茶江湖里的门与道》，有删改）
12．【活动背景】材料一体现了现代人怎样的生活特点？
13．【探究内容】结合材料二，阐述“且停亭”的命名智慧。
14．请从生活中选择一种植物，参考材料三的画线句，具体说明如何实现“照物观心”。
15．【思考总结】为了更好地出发，我们还可以做些什么事来调整自己的生活节奏？请从材料四和实际生活中各归纳一种，填在横线上。



调整生活节奏的方式：1.晒太阳：清晨或傍晚晒太阳，沐浴阳光，感受身体的暖意，有助于改善心情。2.赤脚行走：在草地、沙滩上赤脚行走，感受与大地的连接以及来自足底的支撑与安全感。3.4.



旅行是“观察——思考”的联动过程，请阅读文本，完成小题。
赤水丹霞记
杨献平
①沿途河水滔滔，山野苍翠，云蒸雾集，一道道蜿蜒但不险峻的山岭穿着厚实的绿色大衣，迎面而来。
②我停下车，一眼就看到了亭亭如盖的桫椤。这古老的蕨类植物，如一把把绿伞，娇羞地站在诸多的树木之间。但它的叶茎和叶片一致向上，好像是在恳请天空日月星辰给它们热烈的拥抱，也像是心怀宏愿的人，一直在向着天空生长。当地朋友说，桫椤是侏罗纪时期与恐龙同生共存的高大植物。
③我抚摸桫椤层叠向上的粗糙皮肤，有些扎手。桫椤的茎直立，中空，形似笔筒，婆娑的绿叶呈螺旋状排列于顶端，如伞骨般排开，匀称而又规则，这看起来柔顺的植物，却见证了壮观的地质运动与气候变迁。
④这里沟壑深邃，植物丰密。两边大小不等、高低不一的山上，多红色崖壁。来赤水之前，我以为丹霞山或者丹霞地貌，以少雨干旱的北方和西北地区居多，却没想到，在向来草木丰润、土地肥沃的大娄山北麓，在四川盆地与云贵高原之间，居然有着如此令人震撼的地质奇观。举目之间，赤红色的石崖，或如淑女望月，或如将军拔剑，如此等等，分列于两边山上。
⑤自然大地的造化，往往出其不意。
⑥在恐龙活跃的时期，有一个时刻，原本巍然的一座山，突然翻转，轰轰隆隆地沉于湖水或是更深的地层，随后一切寂寥。在漫长的浸泡过程中，其他物质附着其上或持续产生化学反应。忽然，因为一次剧烈的地质运动，山体再次裸露于地表。再经风雨剥蚀，原本的山体最终形成了另外一种物质存在。
⑦这种过程，像极了人和万物的命运。时间的漫长或者短促，很可能只是人类自以为是的想法。自然本身没有任何时间概念，只是在虚无和实存中不断运动。地球乃至生存其上的所有动植物身上，都充满着温柔或者壮丽的传奇。
⑧沟内河水潺潺，叮当不断，水质清澈，有些绿藻摇曳其中，宛如自我沉醉的舞者。水中砂石一眼可见，颗颗粒粒，或白或红，或大或小，皆洁净如处子，在不住荡漾、流逝的水波之下，一副不谙世事的懵懂可爱模样，惹人怜爱。也有卡在石缝里的各种落叶，还有一些细碎的树枝，在水面上静止或摇摆。
⑨走到一处形似二龙戏珠的水潭边上，我探身一看，两块巨石之下，藏匿着诸多幽静之水，当地人名之曰黑龙潭。据说，在很久以前，真的有一条黑龙穴居其中。只可惜，到现在龙也只是一个传说了。
⑩巨石之外的水潭略小，其中淡水鱼很多，密密麻麻，在水底飞快游动，但不惊动河底的泥土。在泥土中其他小动物的眼里，那一尾尾的小鱼儿，可能就是飞机和宇宙飞船了。正如老子所说：“有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。”
⑪我注意到，一些悬崖下面，放着许多直立的小木棍。这种风俗，早些年我不知何意。有一次我在贵阳的黔灵山见到，同行的一位作家朋友告诉我，有的人腰疼或颈椎疼，到山里去，在悬崖下面放上一根棍子，据说可以达到止疼的效果。人总是对自然之物寄予最朴素与最宏大的愿望，并抱有深深的期许。这是人自然性的表现，也是对人与自然生来本为一体的某种表达。
⑫靠近山坡的地方，有流水持续倾泻，颇有“缥缈之水天上来，洋洋洒洒落凡间”的突兀与奇妙感觉。我仰头端详，只见源源不尽的水，像一条条白色的丝线，接天连地，也像是天空垂下的柔美丝绸，飘逸在这幽秘的山谷。
⑬河谷正中有数块巨石，也呈赤红色，在日光之下，似乎是这丹霞山遗落的几颗心脏。这巨大与微小、柔软和坚硬的自然之物的组合，红绿相间，刚柔相济。
⑭背对丹霞绝壁，只见巨石错落，森林蔚然，平缓处有数个水潭连在一起，其中的鱼儿遨游在自己的世界，它们与山外的一切都毫无瓜葛。许多长在丹霞石崖之下的桫椤，与赤水独有的植物，连同无边的青草和荆棘、野花等，形成了一个清幽之所。
⑮我站在一块形如案板的丹霞石上，深吸几口清新之气，然后大喊几声，只听回音悠远，在无数的丹霞石面上跌宕不息。
（选自《光明日报》2025年3月14日，有删改）
16．【行之所见】梳理文章所见之景，将下图补充完整。
;


17．作者用个性化的语言描绘所见之景，请赏析第⑩自然段画线句子的表达效果。
在泥土中其他小动物的眼里，那一尾尾的小鱼儿，可能就是飞机和宇宙飞船了。
18．【行之所思】从以下句子中任选一句，结合加点词，谈谈你对句子的理解。
（1）第⑤段“自然大地的造化，往往出其不意。”
（2）第⑬段“这巨大与微小、柔软和坚硬的自然之物的组合。”
19．文中写到“小木棍”风俗和“黑龙潭”传说，请结合⑨—⑪自然段，分析作者这样写的用意。
20．亲爱的同学，本次“行走吧，少年”主题研学活动已近尾声，接下来的你将会如何“行走”？请写一段话送给即将升入初三的自己。
八、作文
21．人生如行路，总有一条特别的路径，它不仅承载着足迹，更印刻着故事、情感与顿悟……
请以《那条路，让我》为题，写一篇不少于600字的作文。
要求：
①将题目补充完整；
②不得套作，不得抄袭；
③文中不得出现影响评分的人名、校名等。
《广东省深圳市福田区2024-2025学年八年级下学期期末语文试题》参考答案
1．象形BA“行”字在演变过程中，字形逐渐发生变化，字义不断扩展，含义不断丰富。
【详解】（1）本题考查汉字造字法的判断。首先，需要了解汉字常见的造字法（象形、指事、会意、形声等）。象形字的特点是通过描摹事物的形态来造字，力求字形与所代表的事物外形相似。
“行”字最早的甲骨文形态，从字形上看，像十字路口的形状，是对“道路”这一具体事物的直接描绘，符合象形字“画成其物，随体诘屈”的特征。
（2）本题考查对汉字引申义的理解。需要结合“行”的字义演变逻辑：本义为十字路口、道路，后引申出“行走”。
“行云流水”中“行走”的动态特征进一步引申为“移动、运行”的含义，描述云彩和流水的动态。故选B。
“谨言慎行”中“行”由“行走”这一动作，可引申为“人的行为、举动”，指言语和行动都十分谨慎。这是从具体动作到抽象行为的引申。故选A。
（3）本题考查对汉字字形与字义演变规律的归纳和概括能力。
观察“行”的字形演变：从甲骨文的“十字路口”形状，到后续字体的逐渐简化，字形发生了明显变化。从本义为十字路口、道路，到“行走”，再到“移动”“行为”等多种引申义，可见其含义范围不断扩大，从具体到抽象，从单一到丰富。据此可概括为：“行”字在演变过程中，字形逐渐发生变化，字义不断扩展，含义不断丰富。
2．C
【详解】本题考查字义理解。
资料中对“行”的节奏从慢到快进行了明确区分：“徐行曰步”指缓慢行走；“疾趋曰走”指比“趋”更快的行走，可理解为小跑；“奔，变也，有急变奔赴之也”强调因紧急情况而快速奔跑，速度最快。
情境①“张爷爷傍晚去莲花山公园散步”，“散步”体现的是缓慢行走的状态，与资料中“徐行曰步”的描述相符。
情境②“上课铃声响起，小田跑回教室”，“跑回教室”是因铃声催促而加快脚步的小跑，符合“疾趋曰走”的节奏。
情境③“发生火灾，消防员即刻出警”，“火灾”属于紧急情况，消防员的行动是快速奔赴现场，对应“奔，有急变奔赴之也”。
故选C。
3．缥缈孤鸿影孤蓬万里征溯洄从之晓驾炭车辗冰辙水尤清冽抟扶摇而上者九万里零落成泥碾作尘只有香如故
【详解】本题考查名句名篇默写。默写题作答时，一是要透彻理解诗文的内容；二是要认真审题，找出符合题意的诗文句子；三是答题内容要准确，做到不添字、不漏字、不写错字。注意本题中的易错字：缥、缈、鸿、孤、蓬、溯、洄、炭、辗、辙、冽、抟、摇、零、碾。
4．保尔出生于贫困的铁路工人家庭，早年丧父，凭母亲替人洗衣做饭维持生计，生长环境艰苦。在朱赫来的影响下保尔加入红军，经历了战场的生死考验，在骑兵连冲锋时，他头部重伤，但坚持返回前线。在修建铁路时，他带领队员在严寒中与饥饿抗争。这些都是他“苦行”的表现。保尔在战斗中曾多次负伤，最终全身瘫痪、双目失明，曾一度陷入绝望，但他最终克服了心理危机，通过文学创作继续为革命事业贡献力量。这是他始终不屈不挠的“笃行”的表现。
【详解】本题考查对名著人物及情节的掌握。
保尔的“苦行”，是他在成长之路上所承受的肉体与环境的双重磨砺，每一步都浸透着难以想象的艰辛。出生于贫困铁路工人家庭的他，早年丧父后，全家仅靠母亲洗衣做饭勉强维生，童年便在贫困与窘迫中挣扎，这种底层生活的困顿是他“苦行”的起点。加入红军后，战场的生死考验更是将“苦行”推向极致——在骑兵连冲锋时，他头部遭受重伤，昏迷多日，醒来后面对的是身体的剧痛与可能残疾的恐惧，却仍执拗地要求返回前线，这份对战场的执着背后，是肉体被撕裂般的痛苦。而在修建铁路时，严寒刺骨、饥饿如影随形，甚至还要抵御疾病的侵袭，他带领队员在冰天雪地里刨冻土、铺铁轨，每一次挥动工具都是对体力的极限透支，冻裂的双手、冻僵的身体，都是“苦行”在他身上留下的深刻印记。这些经历不仅是对他生理的摧残，更是对意志的反复碾压，却也为他的精神成长奠定了坚硬的基石。
保尔的“笃行”，则是在“苦行”的淬炼中愈发坚定的精神内核，是他对革命理想始终不渝的坚守。即便多次负伤，身体早已千疮百孔，他从未动摇过对革命事业的忠诚。当全身瘫痪、双目失明的厄运降临，他一度陷入绝望，甚至想过放弃生命，但对共产主义的信仰如一盏明灯，指引他走出黑暗。他克服常人难以想象的困难，用僵硬的手指摸索着写作，将对革命的热忱、对战友的思念、对理想的执着融入文字，以文学创作的方式继续为革命事业发光发热。这种在绝境中依然不放弃、不退缩的姿态，正是“笃行”的最好诠释——无论遭遇何种挫折，他心中的信念之火从未熄灭，始终朝着理想的方向坚定前行，用行动证明了精神的力量可以超越肉体的局限。
5．像高山一样，巍峨坚强6．每个少年都有一种用脚步丈量世界的理想。7．观点明确，有吸引力眼神交流眼神坚定，情感流露。8．深圳博物馆深圳博物馆汇集人类文明在历史、艺术、科技等领域的精华，通过实物展陈与互动装置，提供直观的学习体验。走出教室，走进博物馆，不仅能让我们获取知识，还能提升我们的审美能力，增强对深圳的文化认同，获得沉浸式学习体验。
【解析】5．本题考查修辞手法的运用能力，以及根据语境仿写句子的能力。
画波浪线的句子“像梅花一样，傲雪凌霜；像大海一样，心胸宽广”运用了比喻的修辞手法，其结构为“像+事物+一样，+描述该事物特征的四字短语（或并列短语）”，且所选取的事物（梅花、大海）都具有象征意义，分别对应着坚韧、宽广的品质，与“行”所蕴含的为人处世智慧相呼应。要补充的句子需遵循这一格式，选取具有积极象征意义的事物，并用恰当的短语概括其核心特征。
示例：要像竹子一样，虚怀若谷。
6．本题考查对病句类型的辨析能力。
画横线的句子“每个少年都有一种用脚步丈量世界”存在成分残缺的问题。句子的主干是“每个少年都有一种……”，“一种”后面需要接一个名词性的中心语来明确“一种”所指代的内容，而原句中“用脚步丈量世界”是动宾短语，“或与友同行，或独自摸索”是两个并列的短句，均不能作为“一种”的宾语，导致句子结构不完整。修改时需要在“用脚步丈量世界”后补充一个合适的名词性中心语作为宾语，如“的愿望”“的理想”等，使句子成分完整。
7．本题考查对演讲稿开头内容要求的理解能力。
第一空。对于演讲稿开头的评价，需要结合演讲稿的整体特点来看。开头是演讲稿给听众的第一印象，其核心作用是吸引听众、引出主题并明确演讲的核心观点。小文的演讲稿开头提到了“行”字，围绕“行走”展开，有明确的主题方向。从内容角度来说，开头需要让听众快速把握演讲的核心，也就是观点要清晰、明确，不能模糊不清，还要有吸引力，能快速吸引听众。
第二空。现场表现，评价维度表格中已给出“语言表达”“面部表情”，另外“眼神交流”和“肢体语言”也是非常重要的两点。可填“眼神交流”或“肢体语言”。
第三空。第二空如果填“眼神交流”，第三空就要从眼神交流的具体要求来补充。演讲是与听众的互动交流，眼神的传递能增强与听众的连接，让听众感受到演讲者的真诚和自信。眼神坚定能展现演讲者的笃定，与听众进行眼神交流则能更好地调动现场氛围，让听众更有代入感。
第二空如果填“肢体语言”，第三空就要从肢体语言的具体要求来补充。对于肢体语言，需体现动作规范性。如站姿保持稳定，避免晃动或抖腿‌‌，身体挺直，展现自信，但不过度僵硬‌等。‌‌‌‌‌借助适当的手势，表达希望‌‌或压抑‌，‌‌象征团结‌‌‌‌，明确指向对象或方向‌‌等。可填“手势自然，仪态大方”等。
8．本题考查对不同地点特色的把握能力。
选择具体地点并写推荐理由时，要紧扣“让学生走出教室，以万物为教材，把世界作课堂”这一核心。需要结合所选地点的独特之处，分析其能为学生带来的学习价值和体验。提示中所给的具体地点，可任选其一，推荐理由合理即可。
示例：我选择深圳科技馆，推荐理由：科技馆融合创新展项与互动体验，能激发少年对科学的兴趣，在沉浸式探索中培养逻辑思维和创造力，契合“以世界为课堂”的理念。
9．D10．（1）①你不是鱼，怎么知道鱼的快乐呢？②与志同道合的人同行，那么劳累就更加减少了。
（2）③B④A
（3）同行可以与朋友共同欣赏山水美景，交流观点心得，获得不同视角的观察结果，丰富自己的思想，例如庄子与惠子同行于濠梁之上，就“鱼之乐”展开的辩论。同行可以减少独行时的疲惫劳累之感，减少独行时的恐惧不安之感，由乙文中黄宗羲与魏中丞的对话可知。
（4）甲乙两文中的“同行”，让我想到生活中我与朋友爬山的场景，如果是我一个人爬山，可能会因为各种各样的原因放弃登顶，但是如果有朋友的陪伴，一起欣赏途中美景，互相鼓励，就能很容易地爬到山顶，饱览美景。11．杜甫的《茅屋为秋风所破歌》中，诗人由自己的悲凉遭遇联想到“天下寒士”这些“同行人”，用“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山”一句，表现“天下寒士”这些“同行人”的痛苦，表现社会的苦难、时代的苦难。在狂风猛雨无情袭击的秋夜，诗人脑海里翻腾的不仅是“吾庐独破”，而且是“天下寒士”的茅屋俱破。表现了杜甫忧国忧民的情怀。
【导语】这篇阅读材料以“同行”为主题，通过庄子与惠子的濠梁之辩（甲文）和黄宗羲的同行体验（乙文），构建了一个关于人际交往的哲学思考框架。甲文展现了思想碰撞的辩证之美，乙文则强调精神共鸣的慰藉力量。两文形成互补：前者体现“和而不同”的思辨价值，后者突出“志同道合”的情感支持。最后延伸至杜甫的“独行”与“同行”辩证关系，使主题更具历史纵深和现实意义。整体设计巧妙，由浅入深，既有文言理解训练，又启发人生思考。
9．本题考查一词多义，注意根据语境确定词义。
A.固：本来／顽固；
B.本：本源／版本；
C.故：原因，缘故／学过的知识；
D.厝：都是放置、安放；
故选D。
10．本题考查翻译文言语句、分析人物形象及个性特点等。
（1）本题考查翻译文言语句的能力。翻译时必须遵循“字字有着落，直译、意译相结合，以直译为主”的原则。翻译文言语句，要抓住句子中的关键词汇。本题重点词：
①子：你。非：不是。安：怎么。之：助词，的。
②同志：志同道合的人。则：那么。益：更加。减：减少。
（2）本题考查分析人物形象及个性特点。
甲文中，庄子从鱼的“出游从容”感受到鱼的快乐，这种感受更多源于他对自然的体悟和艺术化的感知，展现出艺术家般的风貌，所以③选B；
惠子则以“子非鱼→不知鱼之乐”“我非子→不知子”的层层推理，对庄子的观点进行严谨反驳，展现出严谨、重逻辑的“逻辑家”个性，所以④选A。
（3）本题考查理解和概括文章内容。
从甲文来看，同行可促成思想的碰撞与交流。庄子与惠子在濠梁之上同行，围绕“鱼之乐”展开辩论。在这场同行中的思想交锋，让双方能交流不同观点，从对方的视角中获得新的思考，在对话中相互启发，丰富了对事物的认知。
从乙文看：同行能减轻身心负担、带来安全感与力量。“与友同行则劳顿减”“与同志同行则劳益减”，体现同行可分担身体劳累；“独夫夜行空谷惴惴心动，五尺童子随其后则帖然”“群火在盆可竟夜”，以类比说明同行能消除心理恐惧、汇聚力量（如“群火”比“一星”更持久），印证“人己原是相通”，同行可实现身心的相互慰藉。
（4）本题考查对文本内容的迁移运用，以及联系生活实际表达感受。
甲乙两文强调了同行在交流、减少疲惫恐惧等方面的作用。生活中类似的场景很多，比如与同学一起完成难题。独自面对难题时，可能会因思路局限而停滞，感到烦躁；但与同学同行探讨，彼此分享想法，互相启发，不仅能更快找到解决办法，还能在交流中感受到陪伴的力量，让困难变得容易克服。
示例：每次小组合作完成语文探究作业时，我和同学都是“同行者”。比如探究“古诗中的思乡情感”，我擅长梳理诗句，同学擅长分析情感背后的时代背景，我们会一起讨论、补充彼此的想法。独自思考时，我常常只能看到诗句表面的“思乡”，却忽略情感的深层原因；而和同学同行合作，不仅减轻了各自的任务压力，还能从对方的角度获得新启发，让探究结果更全面。这就像乙文中“与同志同行则劳益减”，也像甲文中思想的碰撞，让我明白同行能让目标达成得更轻松、更深入。
11．本题考查对诗歌内容的理解以及与主题的关联分析。
杜甫在《茅屋为秋风所破歌》中的“独行”，是个人处境的困顿——茅屋被秋风掀破、秋雨漏屋，他独自承受着“布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂”的贫寒，以及“床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝”的窘迫，这是身体与生活层面的“独行”。
但这份“独行”中，却寄托着他对天下人“同行”的理想。当自身深陷苦难时，他没有局限于个人的悲苦，反而发出“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山”的呐喊，渴望为天下贫寒之士搭建庇护之所，让所有人都能摆脱困顿、共同安居；甚至愿以“吾庐独破受冻死亦足”的自我牺牲，换取天下人的“同行”——不再有独自承受苦难的人，而是人人都能在安稳的生活中“同行”于世。这份“同行”理想，超越了个人得失，彰显出杜甫“忧国忧民”的博大胸怀，让“独行”的困顿升华为对人类共同幸福的追求。
示例：杜甫在《茅屋为秋风所破歌》中，自身处于“床头屋漏无干处”的困顿独行处境，却心系“天下寒士”。他渴望“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，这种在个人苦难中对“同行”理想的寄托，体现了他超越个人悲苦、关怀天下人的博大胸怀，让“同行”的意义升华为对群体福祉的追求。
【点睛】参考译文：
甲：庄子和惠子在濠水的桥上游玩。庄子说：“鲦鱼在河水中游得多么悠闲自得，这是鱼的快乐啊。”惠子说：“你不是鱼，怎么知道鱼的快乐呢？”庄子说：“你不是我，怎么知道我不知道鱼的快乐？”惠子说：“我不是你，固然不知道你（的想法）；你本来就不是鱼，你不知道鱼的快乐，这是可以完全肯定的了。”庄子说：“请从我们最初的话题说起，你说：‘你哪里知道鱼快乐’的话，就说明你已经知道我知道鱼快乐而在问我，我是在濠水的桥上知道的啊。”
乙：魏中丞和我一起入朝，我对他说：“平时入朝，独自行走就觉得劳累，和朋友一起走，劳累就减轻一些，与志同道合的人同行，那么劳累就更加减少了，这是什么原因呢？”中丞说：“他人与自己原本是相互沟通的。”……独自一人在空寂的山谷中夜行，不免会心中惶恐不安，有个五尺高的孩童跟在身后，就会安稳平静。把一颗火星放在冷却的灰烬中，火星就会熄灭；一堆火在盆中燃烧，却可以整夜不熄灭。
12．材料一体现了现代人生活节奏快的特点。13．材料二中李渔将凉亭命名为“且停亭”，与“且停停”谐音，表达了希望人们在处事时不要过于着急的智慧；也与李渔的人生经历契合，表达了他对生活的热爱、自得其乐的人生境界；还告诉我们要多留意生活中的处处“闲情”，人间之乐不在外而在心。14．我选择竹子来“照物观心”，静观竹子，感受竹子修长笔直的外观，体会其虚心刚正的品质：仔细聆听竹子迎击风霜雨雪的声音，感受竹子的坚韧顽强的品质；与竹子进行心灵对话，将自己当作竹丛中的一枝，品味竹子的坚定内在。15．叹茶：慢慢享受早茶时光，感受一壶茶、一碟粉、一份糕点的滋味，放松紧张的心灵。钓鱼：寻一处山水悠闲之境，用一根钓竿与自然共鸣，感受与自然山水的连接。
【导语】这篇阅读材料围绕“慢生活”主题，通过四则素材构建了多维度的思考空间。材料一揭示现代人“快节奏”的生存困境，材料二以李渔的“且停亭”典故展现传统智慧，材料三提出“照物观心”的自然疗愈法，材料四则用广式早茶文化展示地域性的慢生活实践。四则材料从问题到方法，从历史到当下，形成递进式结构，既有文化厚度又具现实意义。文章通过诗性语言与哲理思考的融合，引导读者在快节奏时代重新审视生活本质。
12．本题考查材料内容的理解和概括。
根据材料一第①段“赶时间的人没有四季，只有一站和下一站”的内容分析，这句话以生动的表述描绘出人们被时间催促，不断奔赴下一个目标，无暇顾及四季的变化，直接体现出生活节奏的快速，人们的生活重心围绕着一个个连续的节点，而非自然的时序流转。
根据材料一第①段“吃快餐、打快车、寄快递，生活无时无刻不在与时间赛跑”的内容分析，“快餐”“快车”“快递”都是现代生活中追求速度的典型体现，这些日常行为的选择，反映出人们在生活的方方面面都处于一种追求高效、与时间竞争的状态，进一步凸显了生活节奏快的特点。
根据材料一第①段“人们习惯了在平台上种草，收藏四季的图文，却找不出时间去实地感受，有时无奈地放弃和家人、友人以及自然亲近的机会”的内容分析，人们只能通过线上方式间接了解四季，却没有时间亲身感受，甚至不得不放弃与亲友、自然亲近的机会，这从侧面说明快节奏的生活挤压了人们体验生活、享受情感交流的时间，是生活节奏快的又一体现。
据此概括现代人的生活特点是节奏非常快。
13．本题考查材料内容的理解和概括。
根据材料二第①段“有个财主出了钱，想让凉亭叫‘富贵亭’，李渔觉得此名庸俗，当即拒绝：‘且停停。’言下之意，是暂且不要急于定名。财主心中不悦，反问他可曾想到更好的名字，李渔微微一笑答道：‘我已说出名字了——“且停亭”’”的内容分析，“且停亭”与李渔所说的“且停停”谐音，这种巧妙的谐音运用，既巧妙地回应了财主急于定名的想法，又赋予了凉亭名字特殊的含义，表达了希望人们在处事时不要过于着急、应暂缓脚步的智慧。
根据材料二第②段“以传统文人的视角来看，李渔一生坎坷，颠沛流离，功名成空。可李渔留给后人的文化遗产里，人们看到的是自得其乐，生活处处有闲情”以及第③段“少年经历朝代更迭，青年经历科举失利，中年经历著作侵权，晚年经历离丧之痛……也许，正因为经历了这些辗转反侧，让李渔更懂得年轻时追求‘且停亭’的心境，才有了《闲情偶寄》《笠翁十种曲》等著作，述尽人生的清欢”的内容分析，李渔一生饱经坎坷，但他却能在生活中自得其乐，发现闲情。“且停亭”的命名与他的人生经历相契合，体现了他在历经磨难后对生活的深刻感悟，也表达了他对生活的热爱以及自得其乐的人生境界。
根据材料二第④段“他所追求的人间之乐，不在外而在心”的内容分析，“且停亭”的命名也传递出一种生活态度，即告诉人们人间的乐趣并非来自外在的物质或功名，而在于内心的感受，要多留意生活中的处处“闲情”，从内心去体味生活的美好。
14．本题考查拓展延伸。
首先要选择一种生活中熟悉的植物。然后，参考材料三画线句中“照物观心”的实现过程，即“首先通过静观创造静谧的心灵环境，继而在多感官沉浸中捕捉植物的生命节拍，感受植物的形态、味道，接着与之进行心灵对话”。以所选植物为例，按照这一过程具体描述：先静观植物，再从形态、声音、气味等多感官角度感受其特点，最后进行心灵对话，在这个过程中实现对自我内心的观照。
示例：我选择绿萝来“照物观心”，先找一处安静的角落，静静看着绿萝。接着，用眼睛观察它翠绿的叶片、细长的藤蔓，用手轻触叶片感受其质感，在这过程中感受它向上生长的生命力。然后，在心里与绿萝“对话”，反思自己是否像绿萝一样，在面对生活中的“风雨”时，依然能保持积极生长的心态，以此更清晰地了解自己的内心状态。
15．本题考查从材料中提取信息，并结合生活实际归纳总结的能力。
第①空：根据文章第④段“一壶茶、一碟粉、一份糕点，既能歇息片刻，又能作为闲聊社交的场所，逐渐形成了广东早茶‘叹’文化的底色。在广东人的语境中，所谓‘叹’，意为慢慢享受，‘叹茶’，即慢慢享受早茶这段休闲时光。在广式早茶的发展过程中，茶已经不再是早茶的重点。早茶不再仅仅是喝茶，其放松、休闲的属性变得越来越重要”的内容分析，广东早茶的“叹”文化核心是慢慢享受时光，通过一壶茶、一碟粉、一份糕点这样的形式，让人歇息、闲聊，达到放松的目的，这无疑是一种能调整生活节奏的方式，“叹茶”正是这种方式的体现。
第②空：从实际生活中寻找调整节奏的方式时，需结合生活体验，选择具有放松、休闲属性的活动，如散步、养花、阅读等，描述其具体做法和能达到的调整效果即可。
示例：
散步：在傍晚时分到公园散步，放慢脚步，看看周围的花草树木，听听鸟鸣，让身心得到放松，调整生活节奏。
16．高大茂盛；清澈见底；黑龙潭。17．运用比喻的修辞手法，把水中的小鱼比作飞机和宇宙飞船，生动形象地写出了泥中小动物眼里小鱼的庞大，让两者的体型形成对比，表达了作者对水潭以及潭中生物的喜爱。18．示例：“出其不意”本指山于对方意料之外，这里指大娄山北麓、四川盆地与云贵高原之间的赤水，居然有丹霞地貌这样令人震撼的地质奇观。而造就这种地质奇观的，正是山人意料的自然大地的造化。19．作者写黑龙潭的传说引用了老子的名言，又插叙了小木棍的风俗，丰富了文章的内容，增加了赤水丹霞的神秘感与吸引力，同时还能将人与自然联系起来，体现了自己游玩过程中的所见所思所感，人是有自然性的，人与自然生来本为一体。20．即将升入初三，接下来的我会坚定地继续前行，用实际行动拓宽“行”的含义，从古今中外优秀人物身上学习他们的优秀品质，与志同道合的人同行开启新一段征程，走出教室走进更广阔的自然和社会，汲取成长的力量。同时，我也会适时放慢脚步，用欣赏的眼光观察生活，欣赏山水，调整状态，更好地迎接未知的未来。
【导语】这篇文章以游踪为序，描绘赤水丹霞的奇景。从沿途山水到古老桫椤，从丹霞地貌到沟内水流、潭中鱼儿，再到悬崖风俗、瀑布奇景等，自然景观与人文思考交织。作者借景抒情，感慨自然造化，思索人与自然关系，语言优美灵动，将赤水丹霞的美与韵展现得淋漓尽致。
16．本题考查概括文章内容的能力。要补充完整“行之所见”的图示，需仔细阅读文章，找出对应的景物描写并提炼特点。
第一空，对于桫椤，结合第②段中提到“我停下车，一眼就看到了亭亭如盖的桫椤”“这古老的蕨类植物，如一把把绿伞，娇羞地站在诸多的树木之间。……一直在向着天空生长。当地朋友说，桫椤是侏罗纪时期与恐龙同生共存的高大植物”，第③段中“桫椤的茎直立，中空，形似笔筒，婆娑的绿叶呈螺旋状排列于顶端，如伞骨般排开，匀称而又规则”可知，桫椤亭亭如盖，十分高大。据此可概括出“高大茂盛”的特点；
第二空，关于河水，结合第⑧段中“水质清澈，有些绿藻摇曳其中”“水中砂石一眼可见”等内容，可概括为“清澈见底”；
第三空，结合第⑨段中“走到一处形似二龙戏珠的水潭边上……藏匿着诸多幽静之水……当地人名之曰黑龙潭”可知，这里描绘的是“黑龙潭”。
17．本题考查句子赏析。赏析句子要结合具体的语境，从修辞、语句中重要的动词、形容词、描写的角度、句式特点等几个角度考虑。
结合“在泥土中其他小动物的眼里，那一尾尾的小鱼儿，可能就是飞机和宇宙飞船了”可知，此句运用比喻的修辞手法，将水中的小鱼比作飞机和宇宙飞船。从泥中小动物视角出发，它们体型微小，在它们眼中，平日里常见的小鱼竟如同庞然大物般的飞机和宇宙飞船，二者体型形成鲜明对比。这种新奇独特的比喻，把泥中小动物眼中的世界生动展现出来，不仅增添了趣味性，更流露出作者对这小小水潭及其潭中生物的细致观察与由衷喜爱。
18．本题考查词语赏析。
选择句子（1）“自然大地的造化，往往出其不意”时，需结合上下文理解“出其不意”的含义。上文第④段提到作者原本以为丹霞地貌多在北方和西北地区，却在赤水见到令人震撼的丹霞奇观，这正体现了自然造化的“出其不意”，即超出人的预期。分析时要将词语含义与具体语境结合，阐释自然造化的奇妙之处。
选择句子（2）“这巨大与微小、柔软和坚硬的自然之物的组合”时，需明确“巨大与微小”“柔软和坚硬”分别对应的自然之物。结合第⑬段语境，“巨大”可指河谷中的巨石，“微小”可指周围的草木等；“柔软”可指流水，“坚硬”可指赤红色的巨石。通过分析这些事物的组合，理解自然中对立统一的和谐之美。
示例：
选（1），“出其不意”指出乎人们的意料。在文中，作者原本以为丹霞地貌多在少雨干旱的北方和西北地区，没想到在草木丰润的大娄山北麓也有如此震撼的地质奇观。赤水丹霞的形成过程，如山体翻转、沉于湖水或地层、再经地质运动裸露、风雨剥蚀等，都充满了不可预知性。此句表达了作者对自然大地造化神奇、变幻莫测的惊叹与赞美。
选（2），“巨大与微小”“柔软和坚硬”形成鲜明对比。“巨大”的赤红色巨石如丹霞山遗落的心脏，“微小”的鱼儿在水底飞快游动；“柔软”的流水似白色丝线，“坚硬”的丹霞石承载万物。这些不同特质的自然之物组合在一起，刚柔相济、相得益彰，共同构成了赤水丹霞独特而和谐的景观，展现出大自然的奇妙与包容。
19．本题考查句段的作用。分析句段的作用需要关注两点：一是句段所处的位置来分析。二是从句子的表达内容来分析。
结合第⑨段中“走到一处形似二龙戏珠的水潭边上，我探身一看，两块巨石之下，藏匿着诸多幽静之水，当地人名之曰黑龙潭。据说，在很久以前，真的有一条黑龙穴居其中。只可惜，到现在龙也只是一个传说了”，第⑪段中“我注意到，一些悬崖下面，放着许多直立的小木棍。这种风俗，早些年我不知何意……人总是对自然之物寄予最朴素与最宏大的愿望，并抱有深深的期许”可知，作者写黑龙潭的传说，为赤水丹霞增添了神秘色彩，引用老子名言“有无相生，难易相成……前后相随”，深化了对自然中事物相互依存关系的思考；插叙小木棍的风俗，丰富了文章内容，展现出人对自然的朴素期许。二者结合，增加了赤水丹霞的神秘感与吸引力，体现了作者游玩中的所见所思所感，凸显了人与自然本为一体的理念。
20．本题考查阅读感悟与观点的表达。此题为开放性试题，只要结合文章的内容和自己的生活体验，阐述出充足的理由就可以。写作时要结合“行走吧，少年”主题和“即将升入初三的自己”这一对象。内容上需体现“行走”的含义，既可以是实际的行走，如走进自然、社会，也可以是精神的行走，如学习优秀品质、与他人同行等。同时，要结合文章中“观察—思考”的理念，体现出在行走中成长、调整节奏、迎接未来的态度，语言要真挚，符合送给自己的语境。
示例：即将升入初三的我，未来的“行走”注定充满挑战。过去研学，我领略自然人文之美，收获探索的勇气。而初三如险峻山峰横亘在前，有繁重学业、激烈竞争。但我不惧，会像在研学中坚定前行那样，带着求知热忱，一步一个脚印攀登。课堂上专注汲取知识，课后认真总结反思。遇到困难不逃避，以坚韧意志克服。我相信，只要保持这份行走的决心，定能在初三闯出一片天，实现梦想，遇见更好的自己！
;









九份七年级期末汇编40元






;









九份八年级期末汇编40元











;


七份中考真题全套汇编100元


（购买全套，其他中考试卷公布后，免费补充新题）










;


九份九年级一模汇编全套45元

;



九年级二模9个专题全套45元
;


九年级一模二模三模9个专题全套45元
;



九年级一模二模9个专题全套40元

汇编不易需要专题汇编可添加作者微信付费获取
;