# 新国标大反转！工信部明确：老百姓要什么，就造什么样的电瓶车！

**作者**: 电驴生活
**发布时间**: 2026-04-10 20:00:33
**平台**: 微信
**来源**: 自燃宝
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMjQzNjkxMw==&mid=2247486836&idx=1&sn=949c0f83a65d3e5ce116361288280f3c&chksm=c36a42186cdd6b984bf9f51dbb0c8c736f42573fd28bec09925b7c46c949569a1a1a629712f4#rd

## 内容





电瓶车新国标实施以来，许多车主反映，车辆取消了后座和车筐，座垫过硬，既无法接送孩子，也难以满足日常使用需求，设计上明显脱离实际！


反转来啦！工信部明确表态：老百姓想要什么、喜欢什么，政策就引导鼓励企业琢磨什么、生产什么！

;


此前，部分厂家对新国标的解读存在偏差。为满足重量限制，直接取消了后座和储物箱，推出了所谓的“单人通勤版”电瓶车。然而，这样的设计并不实用。

如今情况已经改变，电瓶车主流品牌纷纷调整产品线。新上市的车型大多配备了后座和靠背，部分还加装了车筐。座垫也换用了发泡材料，乘坐舒适度明显提升。

这下，电瓶车的后座、储物空间全回来了！当然，安全依然是新国标的底线。如今老百姓的实用性需求也得到了重视！



与旧国标相比，新国标有哪些安全优势？








严苛限塑




新国标车塑料件占比＜5.5%，阻燃性能提升。面板等部位采用铝镁合金替代塑料，耐高温、不怕起火。








制动升级




TCS、ABS、前后双碟刹成为标配。小牛NXT2Ultra、U3Pro等车型均已标配ABS，制动性能显著提升。








防篡改设计




最高时速限制25km/h，电机额定功率≤400W。搭载防篡改技术，动力与速度无法非法改动，安全有保障。

;


此前，浙江宣传部发声：安全是国标，实用也应是国标，追求安全不能只靠“做减法”，更需智慧地“做加法”，制定标准要感知路上的温度。

上海市政协委员邵楠在地方两会上提出：当前新国标车产品价格普遍偏高，直接加重了工薪阶层的出行负担。

;


老百姓的一切合理诉求，都应被听见、被正视。倘若新国标车的价格能更贴合工薪阶层的收入水平，同时最高时速放宽到35km/h。你们觉得这样合理吗？欢迎留言讨论。



此外，电瓶车友们，想了解电瓶车最新资讯，可以前往“电驴生活小程序”哦~


另外

“电驴生活小程序”又上线新功能啦！

“电驴生活”是一个专为全国电瓶车友与商家打造的专业服务平台。平台覆盖全国2700+市/县，汇聚数十万电瓶车商家与超千万车友。









对于电瓶车车友：











;






;



这里是超千万电瓶车友的共同选择，将全面解决你的购车/用车困扰！这里不仅有实用的购车攻略与用车指南，更提供【到店维修】、【上门急修】、【附近充/换电点】等智能服务；同时，成为会员还可尊享多重电瓶车保障，让您的用车体验都更安心、更省心！









对于电瓶车商家：













欢迎有需求的电瓶车销售商家与电瓶车维修商家入驻本平台，让当地的车友们更容易找到您的线下实体店。



长按识别下方二维码
前往“电驴生活小程序”
解锁更多功能
;







END

文中资讯来源丨综合自曾姐与车、浙江宣传、网络















联系我们



















点击下方关注我们→了解更多福利：






全国会员尊享热线：
0752-2166789
0752-2225511


公司信息：

▲深圳云蜘蛛科技有限公司（研发中心）
▲广东云蜘蛛科技有限公司

;













往期精彩、点击观看










“蓝道过街”大受称赞！网友：建议全国推广！


熬夜时心脏“咯噔”一下！是猝死前兆？


315避雷合集，看完你还吃得下饭？


最高罚1万元！电瓶车新规4月起施行！