# 26年六所大学本科招生面试题和答案分析，36道题已押中23道！这些题其他大学可能还会再出？

**作者**: 黄老师Catewell
**发布时间**: 2026-04-13 22:18:53
**平台**: 微信
**来源**: 浙江三位一体考试咨询帮
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTczNjg0NA==&mid=2247487887&idx=1&sn=e0a5b842147ce3067bf9f94d83e5d1dd&chksm=96aec1a2868f28a142ead16dd35b5321b5c1d1326247feccff2b9a2d8fa988e64b59c8083440#rd

## 内容














26年“三一”综合评价自主招生季开始





家有正在上学娃的，又想在浙江或者沿海省份上中外合办或者华五高水平大学的，别光只盯着文化课分数，还是要关注一下目前的本科校测招生面试（即三位一体综评的）。
就上周末，2026年浙江省属三位一体校测开始，绍兴大学、宁波财经学院、浙江越秀外国语学院等6所院校开考。我扫了一眼，AI、低碳、教育理念、对专业的认知，这几个是好几所学校都考到的高频考点，相当于给准备后面学校的是送分信号了。更有意思的是，现在学校出题越来越务实，那些看似宏大的话题——比如环境生态、国家战略、青年该扛的责任，不再让孩子空喊口号，反而更看重他们能不能说出具体的落地细节，能不能表达自己真实的观点，不搞一刀切的标准答案。
因为各校独立命题，按往年情况，很多大学都会出和其他大学主题相关接近的面试题。这次我们课程在36道真题中押中23道题，也意味着，他山之石，可以攻玉，我们不妨分析分析已考的题，为自己孩子未来准备高校招生面试做好准备。提前给孩子备备课，总比到时候手忙脚乱强。




;







绍兴大学





1.关于人工智能的材料（黄老师热点面试押题课押中）
（1）谈谈什么是人工智能
（2）谈谈你知道的人工智能在日常生活中的运用
分析：【定义+理解+启发】经典三段论后再加个举例子，相信受过训练的同学基本没有答不来的。但其实大家发现没有，一直挂在嘴边的ai，ai；真的下起定义来也不容易，人工创立的智能，还是替代人工的智能，是单指对话大模型，是否包含算法，还是涵盖具身智能的机器人？未来的事情，很多当下的我们并说不清楚，放下理论界定的执念，产业和实操才会给我们真正答案。
;

这周末就有两三个学校问ai，按照之前课前准备预测，后面肯定还有大学考ai的面试题。

2.关于低碳绿色生活的材料（黄老师热点面试押题课押中）
（1）为什么我们要提倡低碳绿色生活？
（2）日常生活中有哪些绿色生活的行为？
（3）对低碳经济的理解，和结合所选的专业如何实行低碳经济？
分析：我们在课上提了碳中和、碳达峰、两山理论和超临界二氧化碳发电的“超碳一号”工程

3.个人陈述（自我介绍）。（黄老师面试课的日常练习）
分析：我是怎样的人+我有什么优点特长+为什么选绍大这个专业+入校规划。具体因人而异，分点有逻辑呈现，答到一些点即可。

4.谈谈一句对宽容教育相关的教育名言的理解。
分析：没看到原题名言，但我的第一想法是外国教育史上的宗教宽容教育，因为宽容才有文艺复兴和一系列科学文明。当下过于内卷的功利主义教育的确也需要宽容，21世纪中叶的人工智能时代，不再是千军万马过独木桥，宽容一些，如果不卷，一花一世界，宽以待生，爱你老己，挺好。





杭州医学院





1.分析杭州医学院的前身——浙江省立女子产科学校（1925年）首任校长郑企因的做法，对你有什么启发？
分析：相信创校挑战大部分人都不知道，但是创校的困难大家都能猜到一二，比如经费不足（校舍和设备困难），师资缺乏，社会观念；查了下校史，当时女校长自己身患重病，民国时期还是重男轻女，歧视困难还是不少的。回答思路大概是：坚持不懈、寻求支持（政府、行业大医院、kol），摆清定位（优化招生人群画像·找贫寒女性，自编教材，以练促学），吃住都在学校，带头拼才能更好带动团队；看完故事的确对人是有启发的。
2.用四个词形容自己的优点和缺点。（黄老师热点面试押题课押中）
分析：每个人优点都不一样，往好的说总没错，缺点：可以说既是优点又是缺点的比如完美主义，做不好事情容易焦虑，或者同龄人普遍存在的，缺乏经验，学的不够。
;

上课时类似观点分享。
3.在网红/ai时代是否还需要读书，谈谈你的思考。（黄老师热点面试押题课押中）
;

押题内容：清明突击班课件，P50-54页，分析略，给下结论；
结论：读书重要！但是还有比学习知识更重要的事情。好奇——批判式思考——知识结构——快速试错；
这4种能力，是AI时代最重要的学习能力。见识比知识，远远更重要了。

4.脑机接口的应用场合有哪些？会面临哪些问题？（黄老师热点面试押题课押中）
;

三大应用场合，见图；问题主要在技术、安全伦理、法规监管、成本与临床、社会公平五大维度的核心问题，叠加个体差异与长期可靠性挑战。

5.碎片化阅读的利与弊。
分析：背景（移动互联网伴随信息爆炸，推送式短阅读），利：高效、全面、快速，迅速拓宽知识面；弊：和纸质阅读相比，不成体系，很多观点资料本身未必可信准确，养成习惯以后阅读长文经典专著等反而困难了。

6.谈谈你对医学人文关怀的理解。（黄老师给医学和护理学同学准备了大学教材《医学生/护士人文修养》）
“医学关注的是在病痛中挣扎、最需要精神关怀和诊疗的人，医疗技术自身的功能是有限的，需要用沟通中体现的人文关怀去弥补。”——爱德华·特鲁多


医生
而他的墓志铭是：“有时去治愈；常常去帮助；总是去安慰。”

7.为什么选择临床医学/智能医学工程？（黄老师面试课的日常练习）
分析：经典模拟题，一直在模拟，专业好在哪儿，我的适合之处在哪，进入这个专业学习以后我有什么计划，怎么做。





浙江水利水电学院




1.生产排放的氮和磷对水质会产生哪些影响？以及解决措施。
分析：经典环境污染题，可从工业和农业生产两方面着手回答。
影响：富营养化后，藻类大量繁殖，形成水华、赤潮；藻类死亡分解消耗水中溶解氧，导致鱼类等水生生物缺氧死亡；水质恶化、发黑发臭，同时亚硝酸盐等有害物质超标，危害饮用水安全。
措施：严控排污，推广科学施肥，建设生态湿地

2.谈谈你对绿水就是金山银山这句话的理解。（黄老师热点面试押题课押中）
分析：经典理论，网上分析很多，建议可以按阶段思考，
《之江新语》中就有论述：第一个阶段是用绿水青山去换金山银山，不考虑或者很少考虑环境的承载能力，一味索取资源。第二个阶段是既要金山银山，但是也要保住绿水青山。第三个阶段是认识到绿水青山可以源源不断地带来金山银山，绿水青山本身就是金山银山。生态本身就是价值，有所为也要有所不为，呵护绿水青山是共同的事业。关键在人，关键在思路——浙江宣传

3.为实现碳中和和碳达峰，我们青年人该如何助力？（黄老师热点面试押题课押中）
基本常见的如下：

践行低碳生活

节约水电、绿色出行、减少一次性用品、践行垃圾分类与光盘行动，降低日常碳足迹。

传播低碳理念

主动宣传碳达峰碳中和知识，带动身边人形成绿色生活共识。

立足学习与实践

努力学习节能环保、新能源等相关知识，参与低碳志愿活动与绿色创新实践。

倡导绿色选择

优先选用节能产品，支持低碳产业，以实际行动推动绿色发展







篇幅原因，下列两所民办本科只列出问题，
分析及答案后续单列或单独咨询黄老师




浙江越秀外国语学院





1.英语问题：Describeaquietplaceyoulike?
(1)Whereisit
(2)Whatdoyouusuallydothere
(3)Whydoyoulikeit
描述一个你喜欢的静谧的地方（1）这个静谧的地方在哪里？（2）你什么时候会去那里？（3）你会在哪里做什么事情？
3.古诗题：《四时读书乐・春》（宋・翁森）
山光照槛水绕廊，舞雩归咏春风香。
好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。
蹉跎莫遣韶光老，人生唯有读书好。
读书之乐乐何如？绿满窗前草不除。
（1）分析大好春光与那个学习生活的关系；
（2）你认为出门玩乐会不会影响学习生活？
4.举例用AI学习的例子；你怎么看待AI在学习中的运用？（黄老师热点面试押题课押中）
5.网文网游网剧等越来越多内容，在AI翻译发展迅速的情况下，不断走出国门迈向世界的舞台，谈谈AI对外语专业的学生带来了哪些机遇？（黄老师热点面试押题课押中）
6.你怎么看待微短剧的发展？（黄老师热点面试押题课押中）如何预防人们沉迷在微短剧之中？






宁波财经学院





1.材料题：关于AI的危害（黄老师热点面试押题课押中）
（1）AI给我们有带来哪些危害？请举例说明？
（2）从国家、社会和个人的角度谈谈如何应对AI带来的危害？
2.深圳一所中学学生给校长写信希望拆除教室外的鸟巢，认为其太吵影响了高考备考，校长回信拒绝拆除鸟巢并共情了学生复习的辛苦。
回信内容：
第一，生命自有其节律。鸟鸣是鸟儿求偶、呼应同伴的天性表现，世界不会因人类活动而改变其运行节奏，学会与万物共存是成长的必修课。
第二，干扰亦是风景。未来回忆高三时光，这些鸟鸣可能成为独特的青春印记，生命的韧性恰是在应对不适中培养。
第三，学会与万物对话。校园绿树成荫的生态环境是鸟类选择栖息的原因，鸟鸣既是干扰，也是可被接纳的校园生态组成部分。
（1）你是否支持校长拒绝拆除鸟巢的行为？
（2）请你从于他人、环境和自然相处等思课角度，谈谈你如何与这个世界相处？
3.结合你对广播电视编导专业的认识，谈谈一个合格的编导需要哪些素质？（黄老师热点面试押题课押中）
4.你认为随着AI的发展，未来编导会不会被取代？（黄老师热点面试押题课押中）
5.从给定的4个主题中选一个，编一个微短剧，取名，并谈谈其主要故事内容。
6.谈谈你对本专业学习的未来规划。（黄老师面试课的日常练习）
7.宁波发展贸易具有哪些方面的优势？请举例说明。
8.咖啡交易过程需要关注哪些事项？运输过程中可能会遇到哪些问题？
9.AI在未来会取代影视编剧吗？（黄老师热点面试押题课押中）
10.美国频繁加征关税会对世界经济发展产生哪些影响？（黄老师热点面试押题课押中）
11.设计一个机器人需要考虑哪些维度？
12.你认为创业是起步阶段更难还是保持繁荣更难？
13.名著改编影视剧的优点和缺点分别有哪些？（黄老师热点面试押题课押中历史名人的ai改编）
14.谈谈你遇到过的最大的一个挫折。（黄老师热点面试押题课押中）
15.如果你在大一期间需要在社团节上办一个宣传文化的摊位，你会如何计划？（黄老师热点面试押题课押中大学生举办活动）
16.广播电视编导专业：最喜欢的电影、短剧、微电影，然后是对内容的概述，主题的分析，人物形象的形容（黄老师热点面试押题课押中）




后续还有26所大学本科校测，祝大家顺利高分通过校测！
很多热点和去年以及已测试的六所学校有较大关联，学员请参考手里热点讲义手册和课件，对资料和高水平三一培训及高考志愿感兴趣的，后续请私信黄老师catewell

;





关注edu教育新号不失联，每周数篇教育笔记干货分享↑