# 允许自己“无能”

**发布时间**: 2026-04-13 07:12:37
**平台**: 微信
**来源**: 晶晶\x26amp;AI
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk5MDM0MzYxMA==&mid=2247484500&idx=1&sn=f4eaab0bf1405372674c60929832dcd9&chksm=c4200c5c34f5c347baf8e411989213cac25906e766416f7b12d5072e0fa9c869b5ede5f39b07#rd

## 内容



▲戳蓝色字关注我们！









有位作家曾经说过这样一句话，在网络上广为流传，“人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒”。

现实中，你我或许也都经历过这样一些“无能愤怒”的瞬间：花费了大量精力，却怎么也做不好一件事；该做的都做了，却得不到应有的认可；目睹亲人遭受病痛折磨，自己却束手无策……

人们对于“解决问题”总是怀有某种执念，认为只要足够努力，所有难题和困扰都能解决。于是，很多人习惯于同命运对抗、同自己较劲。明明是客观条件不足，偏要不断反思自己；明明是不擅长的事情，非要逼迫自己做到“满分”；明明是无力改变的事实，却总在纠结懊悔……时间久了，难免陷入“越努力越痛苦”的怪圈。

此时，不妨放下执念，允许自己“无能”一回。


;

图源：“学习强国”微信公众号


一、允许自己“无能”，是允许自己“做不到的事不必勉强”

有网友说，我们这一代人，好像被植入了一套“我必须行”的底层代码，“做不到”成了一件令人深感“羞耻”的事。

为了迎合他人的期待，为了证明自己“做得到”，有太多人习惯了勉强自己。在父母的规训下，“不小心”选了并不喜欢的专业，却还是硬着头皮读到毕业；到了适婚的年纪，迫于各种压力，勉强自己和不投缘的人相亲结婚；进入职场，面对厌恶的合作伙伴，不断告诫自己“人生至高境界在于忍耐”……在一次次“勉强”中，把自己累得筋疲力尽。

不少人发出灵魂拷问：“为什么我如此努力，依旧过不好这一生？”在笔者看来，这主要是因为，这世上有很多事，并非努力就一定“做得到”。比如，一个天生不喜欢数学的人，如果一定要强迫自己“努力”成为一个数学家，结果必定事与愿违。比如，在日常人际交往中，人们或多或少要承受一些来自他人的恶意，尽管自己努力保持宽容与忍耐，却也未必能改变他人的狭隘与偏见。

“春来花自青，秋至叶飘零。”我们当然应该努力追求生命的无限可能，但对于那些即便努力也无法“做到”的事，也大可不必勉强自己“死撑”，甚至做出一些违心的选择。此时，允许自己“做不到”，并非一种自贬，而是一种清醒。


二、允许自己“无能”，是允许自己“不和‘不够好’较劲”

我们这一生，似乎都在和自己的“局限”较劲。从小到大，我们都深受“木桶原理”的影响，一只木桶能装多少水，不取决于最长的那块木板，而取决于最短的那块木板，只有补齐了“短板”，才能变得更加卓越。然而现实情况却是，有的人为了攻克“短板”，不惜放弃“长板”，反而变得愈发平庸。

有的“短板”必须“死磕到底”，而有的“短板”不妨试着放下。区分二者，要看这个所谓的“短板”是否阻碍核心目标的实现，对于“致命短板”当然必须补足，但是对于“次要短板”则可以允许自己“并不擅长”。

杨振宁刚到美国留学时，学的是实验物理学，尽管十分努力，却总也比不过其他同学，原因是他的动手能力不强。后来他转攻理论物理，“动手能力不强”就成为一个次要的“短板”，丝毫不会影响他最终成为一个享誉世界的物理学家。作家钱钟书数学不佳，但他专注史学、哲学、文学等领域，成为中国现代文化和文学巨匠。

“彩虹美丽无比，却生命短暂；石桥生命长久，却形貌欠美。”谁都不会完美，谁都有“长板”和“短板”。找准自己的优势，接纳自己的局限，才能活得自在灿烂。


;

图源：视觉中国


三、允许自己“无能”，是允许自己“搞砸了又怎样，还是可以在废墟之上升起朝阳”

有人感叹，自己似乎被套上了“必须完美”“不能出错”的枷锁。一段关系结束、一个项目中断、一次创业失败，都让人倍感痛惜，甚至在心中悄悄上演自我审判的戏码——“我为什么这么笨”“我为什么不能做得更好一些”。

但其实，人生本就是一个不断试错的过程，只有练就“搞砸也没关系”的底气，才会迎来真正意义上的转折。现实生活中，很多人因害怕“搞砸”而畏手畏脚，比如，想要尝试新的工作，却迟迟不敢向前一步；担心“搞砸”一段人际关系，只好不断“搞砸”自己的情绪；困在一段感情里反复煎熬，却始终不敢“推倒重来”。这种“不敢搞砸”的心态，带来了人生的许多委屈和痛苦。

苏轼曾多次因耿直进谏而被贬谪，遭遇过无数次排挤和刁难。元丰二年，在他调任湖州知州时，向宋神宗呈上了一份《湖州谢上表》，其中个别词句被指隐含对时政的不满，可以说是他一生中最彻底的一次“搞砸”。在这之后他被流放到黄州，却并没有因此陷入内耗，而是另寻赛道，写出了《念奴娇·赤壁怀古》、前后《赤壁赋》等千古名篇。

当然，笔者并非号召大家把事情随意“搞砸”，而是说，当我们无力改变现状时，允许自己“搞砸”也是一种勇敢。搞砸了一项工作，或许下一次会做得更好；搞砸了一段关系，或许能让自己更加“知进退”；搞砸了一份感情，或许能够更加清楚地知道“自己想要的是什么”。正如有句话所说：“人生是无数次的坍塌与重建，而无数个重建的过程，是我们无数次的自我托举。”


四、允许自己“无能”，是允许自己“做一个‘无用’之人”

长久以来，有一种功利哲学深入人心，那就是“凡事必须有用，否则就是浪费”。于是，为了符合这个“标准”，人们每做一件事都必须从中找到意义。比如，读书是为了获得更高的学历、找到更好的工作，工作是为了拥有更多升职加薪的机会、享受更加精致的生活，社交是为了拓宽人脉“好办事”……而那些找不到“功利”价值的事情，经常被视为“无用”。

但纵观人的一生，何为“有用”、何为“无用”，谁又能真的界定清楚？一个人专注于自己热爱的事情，虽未取得世人眼中的“成功”，却获得了内心的安宁与快乐；那些看上去“无所事事”的时光，虽未获得即时“回报”，却成为很多人重新审视自己、调整人生节奏的大好机会，又岂能说“无用”呢？

学者王世襄出身于名门世家，却沉迷于各种“无用之事”，放鸽子、逗蛐蛐、赏葫芦……他在明代家具、漆器、竹刻等方面修成世纪绝学，玩的同时还写出了《竹刻艺术》《北京鸽哨》《锦灰堆》等多部著作。作家汪曾祺也是在大量“无用”的时光里，通过细致地观察生活、滋养灵感，写出《人间草木》等经典作品。

有句话说得好：“长河不一定用来跨越，旷野也不一定非得用来奔跑”。当生活面临重重挑战和困局之时，不一定非得逼自己“做点什么”。允许自己做个“无用”之人，读一本“无用”的书、交一个“无用”的朋友、写一点“无用”的文字，给生命留出一段喘息的缝隙，才能更好地轻装上阵。


;

图源：视觉中国


五、允许自己“无能”，是允许自己“做个‘不成熟’的大人”

在社交网络上，“27岁了还没有长成一个合格的大人”“30了还觉得自己是个小孩”等话题一度引发热议，不少网友对比了父母的30岁和自己的30岁，前者“喂养1—2个人类幼崽”“岗位需要我，我要发光发热”，后者沉迷于旅游、追星、买手办……已经到了应该“成熟”的年龄，却依然没有成为事业有成、家庭美满、性格沉稳、情商拉满的“合格”大人。

在大多数人的印象中，“成熟”通常都意味着处事周全、情绪稳定、在社交场合游刃有余，既有原则又不失灵活。然而在这个多元社会，个体被赋予更多的选择自由，不少年轻人变得没那么“成熟”。面对繁重的工作压力时，可能因突然情绪失控而怨怼他人；生活中遇到困难时，常常习惯性地向父母求助而非“独自扛起所有”；处理人际关系时，倾向于直接坦率地表达自己的想法和感受，可能在无意中得罪同事；明明知道一件事情的“回报率”很低，却还是为了心中的责任与热忱，为之奋斗。

正如有人说，我们每个人都要经历既定的社会标准与个人标准之间的拉扯，一边拼命想要贴合“成熟”的社会标准，一边又想遵从自己内心的喜爱和原则。每一个人都有各自的成长方式，允许自己笨拙一点，保留一些稚气，踏实做事、真诚待人，又何尝不是一种“合格”的人生选择？

允许自己“无能”，并不意味着躺平摆烂、放弃努力，而是试着与“不完美”的自己和解。接纳自己，才能成为更好的自己。


本文播音：魏巍



各位读者：关注公号后可点击右上角“…”，设为星标，以免错过最新推文。留言在本文发布24小时内排在评论区首位者，将获赠一套《浙江宣传》书籍。如果您有选题建议，请留言或私信。




;




声明：稿件未经授权，不得转载。






▼点击下方名片关注浙江宣传▼















往期精彩内容





跟着《之江新语》读书
不能放纵“饭圈”肆意“冲塔”
博导和“张雪”们隔着多远




;