# 行测大拿省考杭州某区面试89+的面试碎碎念

**作者**: Tessy带你上岸
**发布时间**: 2026-04-07 20:43:11
**平台**: 微信
**来源**: Tessy
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MDYxNjE4Ng==&mid=2247491161&idx=1&sn=969cda4aee850be4d38cc7e4f5e60c8d&chksm=ea62a8695cd1658551be0ed6622107bc42a8fee6dcd157a3a642d9dca8b9baab8b8718b3c4e5#rd

## 内容




;

前言
慎独是行测大拿。2026年省考他的行测成绩是82.73。
大家关注他的社交账号就可以看到他的历年战绩了。
他的某书账号粉丝是我的5.7倍，哈哈哈。挺好的。
;

我一直以为他的面试成绩是87+，然后今天确认，确实是89+，看来带的学生多了，脑海里就容易混了。
因为在我的印象中，他考85+以上是没有问题的，但是考得这么高，确实是超常发挥了。
从而也验证我的一个判断，一个自信的答题者考官是肯定会高看一眼的。
这次省考我带的10个同学中，论自信，慎独绝对排第一。
那种气场全开，老子第一的气势令人不得不刮目相看。
这样的同学，考官怎么可能给低分呢？
同样，原汁原味分享他的回顾，全文4500多字，看完需要15分钟左右，希望对你有启迪，希望你有耐心看完。当然，仅供参考。

01适当自学
现在网络上课程那么多，各科看什么老师的课比较好呢？其实每个老师都有自己的风格，并没有什么优劣之分。
就拿资料举例，小p超强的速算与对公式数字的深度把握、花生的方法简单易上手，带来思维的提升显著、超格的课程对数学能力很差的人来说可以说是福音。
所以课程并没有什么问题，考公的内容就这么点，那么多年来已经很成熟了，你学粉笔能考80，你学小p花生也可能只考60，完全取决于你自身的能力与内驱力。
降龙十八掌一定比六脉神剑差吗？
功夫看在平时，如果只是一味地看课，不刷题、不复盘、不逼着自己去独立思考，给你上乘秘籍又如何。
就好像很多课程，非常冗长，给了你基础课又给了你刷题练习，一节基础课能讲两三个小时，看似是宝宝式教学，把啥都喂给你了。
可对大多数人来说资料图推一些简单的东西讲两三个小时真有必要吗，别人家一小时能讲清楚的东西，要讲那么久，诚然可以说是帮你理解更深，可对大多数人来说，可能就是一种偷懒。
让你觉得听了那么多肯定听懂了，可如果行测知识点不自己多加思考、反复琢磨，怎么能快速运用，并且在短时间内运用好呢（并不是说课不好，而是看课过程中、看完课要自己多加思考才能变活，而过长的课会让人疲惫且偷懒）。
同时有人说图推有些老师国考押题准，我的评价是，但凡把去年国考联考图推自己做过复盘过掌握了，就会发现今年考的就是去年那些。
所以说课程多并不是好处，反而是累赘，你听人家讲课十小时，效果可能不如自己主动推敲琢磨一小时效果好。
特别是资料，我感觉就得自己做题刷题培养数感，才能帮助后期突破瓶颈。
其实很多人是有推敲琢磨的能力的，只是教育让很多人忽略了自己的能力，如果自己不具备复盘的能力，那么想上70或者75真的很难了。
不是说看看课就会的，公考他就是一个选拔优秀的人的考试，一味的无脑听课、看小红书上传的神乎其神的别人做的笔记，都不如自己复盘或者针对性看课程，毕竟刷题完复盘一题印象最深刻的不是老师讲的内容，而是你自己能掌握的东西，而且听课对很多人来说容易摸鱼松懈。
02谈谈面试
面试在我看来，真的比笔试还要看一个人的能力和对他人生的反映，我一直认为一个观点：一个人的面试水平是固定很难改变的，哪怕给你再好的老师、再好的素材库，天花板就在那了，要想突破真的很难了，有的人天生就是能考90+的，这与他的人生积累和天赋有关，有的人就是能做到比大多数人强，做到逻辑清晰、用语高大上。
但是并不是说只有他们才能上岸了，而是你要对自己的上限有个清晰的认知。
第一点，思考的角度要发散。
大家常说有的人有的机构“模板化”严重，其实在我看来，学面试一开始学模板无可厚非甚至是必经之路，正是模板才帮助你能过快速上手，让你有能力去回答一道题，让你有思路去思考答题方向。
但是一招鲜吃不了一片天，当所有的题目、所有人都只是机械答题显然没法让你脱颖而出，更重要的就是在用模板答完题后总结出适合自己的方法，或者说是“私人模板”。
这可以是你看别人答案觉得很好的逻辑，也可以是你自己在复盘过程中总结出来的衔接语、论述方法，其实这就是所谓的“去模板化”，不是让你脱离答题的底层逻辑，而是让别人看不出你在机械化答题，是有你自己讲题说话的方式风格的。
而这就需要你大量的练题，配合上老师、同学的指点和自我反思，有天赋的人就可以快速掌握，普通人可能就需要练上好一段时间。
每个人的答题角度、答题方式、答题习惯都是不一样的，要做的就是“做自己”，毕竟考场高压环境下人总是用本能在思考的，只有自己一直习惯、从一而终的答题方式才能让你舒舒服服地答完题，如孔子“循循善诱”建立起自身的“模板”。
而我这次省考的老师也是如此教学，我们班每个人的答题都是不同的，那她给的点评也好指导也好都是在针对我们每个人的个性、掌握的程度、答题方式，在自身框架下帮助我们改进、在自身视角中拓展新的思维。（tessy：;）
而且试想，考官如果听了几个小时的雷同观点，你提出一些别人很难想到的（意思是出现一些不普通、不大众化的、新奇的观点，可能就是几句话）、契合考官思路的观点，是不是一下子就能帮你脱颖而出呢，让考官愿意听你讲下去，而不是听两句人家自己也累了觉得你和别人没区别，没啥问题的情况下给你打个没区别的分数呢。
第二点，素材的收集整理运用。
不知道大家有没有看过主持人大赛，其中很多临场表现的环节，我们往往会惊叹于他们妙语连珠的才华，觉得他们怎么会那么厉害，个个都是“满分答案”。
但是其实仔细想来，他们其实只是有自己的素材库，提前准备的够多而已，这里面有桥段、有案例、有方法。
那我们面试其实也是这样的，我们要把功夫花在平常，浙江省考从出成绩到面试中间有五十天，这就很好为我们提供了一个积累素材的时间。
像我找的老师，每天都会给我们推送相关素材供我们积累，每天的量多到根本看不完，不过素材积累的过程只是一个让你加深印象，然后对于自己合适的素材可以整理下来，之后反复看。
我就喜欢用笔记本抄下来，我觉得自己写的比复制粘贴更愿意后续去看。
素材的整理也不是盲目的，觉得看着这一块很好我就盲目摘下来，而是真的能用于自己答题的，我看到案例是可以举一反三、牢记于心的，然后将他那这其实就是需要自己有足够的答题量来支撑你做出判断。
其次，浙江省考面试中浙江省情的作用也是很大的，以往我从没认真对待过浙江省情，觉得就是一个无可厚非的东西，我用我自己的其他积累也完全一样，所以以前答面试题我根本没有带上一点浙江元素，但你要想，同样是答调研的重要性，我回答《湖南农民考察报告》的诞生与“八八战略”的诞生，哪个更能吸引浙江人的眼球和好感呢。
最近我也在看一本书，叫《解码“八八战略”为什么行》，里面讲到了非常多的浙江省情，而且撰写的人也都是之江轩（浙江宣传的团队），所以说有空可以仔细看看这本书（虽然书是23年出的，但是绝大多数省情绝对是够用了，还讲的深入浅出，帮助理解）。
第三点，面试备考关注什么。
有人说，面试来源于生活、工作等等，我是非常认可的，出题人想考的就是你对世界的看法，你对当下的把握，你的人生观价值观。
所以我们思考问题就是需要去回归生活视角、说人话，在准备阶段我们看待问题不光光是表面的问题，其背后反映的逻辑、套路都是需要我们去思考的，然后拓展其背后的东西，让自己能印象深刻。
此外，浙江面试真题有自己的风格特色，如省考更喜欢考宏观，事业更喜欢考务实，而浙江省考面试题比浙江事业真题还要难一个层级。
而且浙江的面试真题更喜欢考一些宏观大局政策的综合分析、名言警句的综合分析（大概率能套浙江省情）、情景模拟、解决事情，人际关系这些其实都是嵌套在其他里面，与其他省的面试题大不一样。
而网上一些在那讲莫名其妙的人际关系题、组织题真的没有看的必要，就只是拿一些刁难人、然后一眼看上去根本不会，来突出这个人讲的很好吸引眼球罢了，实则根本与浙江考情完全不搭。
所以在备考期间也要以浙江真题为主，练习一段时间后回归真题，找出真题的出题习惯、思路，针对性地去选择题目后续练习，像我就会在考前拿所有的浙江面试真题自己列提纲、写逐字稿，想有没有改进的地方，寻找一些自己薄弱的地方。
我还有个习惯，就是喜欢每天念念好的逐字稿，是真的念而不是默读，这样也能加深印象，强化感，让自己答题更有“活人感”。
第四点，机构报班有用吗？
其实在我看来，机构可能对于一些内核比较i的、性格腼腆的人来说，可以快速帮你破冰，我就记得我当时第一天在机构上课，冬天当着很多人讲话，头上大汗淋漓，正是通过反复的脱敏练习，才能让我面对考场能稍微一点点地不怯场。
同时，机构提供的氛围感也很重要，能带着你逼着你练习，大家一起拼搏进步，一起刷题，一起模拟，很大程度上确实对很多人有不小的帮助。但是我身边也不乏，从来没去过机构上过的人，线上练题后照样不怯场、侃侃而谈。
而且很多上过一次面试班的人我觉得如果你的自律性强，完全可以自己找人练，时间上更灵活，效果说不定还更好。
在我看来，面试进步最重要的就是老师和同学，一起对练的同学质量高，得到的效果可能比名师效果更好呢。
像我这次省考面试班，我时常感慨，大家都好厉害，我们班也出现了杭州市直的全天第一和第三，真的是高手，有这样一批志同道合的同伴陪着你五十多天，想不进步都难啊。（tessy：;）
所以说不必迷信所谓机构的宣传，名师、上岸率，只是在宣传焦虑而已（甚至挺假的），大多数机构的上岸率其实和自然上岸率百分之四十没什么区别，而且不乏很多大机构上完后一堆吐槽的声音，人家就只是为了赚到你的钱罢了。
我始终认为，公考笔试和面试想要成为佼佼者，一方面是有强大的自学能力，另一方面是有清晰的辨别垃圾信息能力。
第五点，面试的其他因素。
首先在我看来，考公本身运气就很重要，从选岗到遇到的对手、遇到的题目，他的运气成分就是很大的，你比的就只是你的同岗几个人而已，再菜，比同岗强就行，所以运气也挺重要的。
其次，外在表现，我常和一些人说，如果实在内容没那么容易突破瓶颈了，就往外在表现上去突破，声音洪亮一些，给考官一种阳光正气的感觉，有些人一开始还说的声音挺大的，说着说着小下去了，建议平时在答题的时候让别人现实生活中多看几次，如果声音小了，可以举个“声音大些”的牌子，让自己知道，让自己养成习惯。
多正视考官，面带一些微笑，我上次给人分享经验，因为大家都是事业编，我就说你平常跟分管领导汇报的时候多正视他们，把他们想成考官，把胆子练出来，毕竟领导和面试官一样都是副科，没什么好怕的。
我的老师评价我的优点就是足够自信（因为内容和思路上有时候真比不过其他同学），其实就是我在工作后和别的单位沟通打电话多了、和分管领导汇报多了自己形成的。
最后，重视每次有别人听的机会，我自己在一个人练习的时候其实经常卡顿，讲着讲着就自我感觉跑偏了，我就心里会有退堂鼓，然后自己也感觉其实答得也很一般，不想答下去（这点很不好，别学）。
但是每次在对练、点评的时候我会摆正状态，以最好的姿态去面对老师、同学（可能是自己好强，想让大家感受到优秀的我，听到点好话、得到认可），这个过程其实也是对考试的一种重视，只有自己对考场有敬畏，把每一次对练当成考试，没有后路，这样才能让对练的效果最大化。
第六点，心态要放好。
省考面试备考有五十多天，比很多省都漫长、难熬，刚开始可能还是冲劲满满，但是越到后面，疲惫感就起来了，特别是很多同学报机构，机构强度高，学起来更累。
我就记得我第一年面试，报了一个12天的班，越到后面越松懈，最后几天都不想答题了，其实这就是一种不好的现象，而且面试班结束后其实一个月我都很少愿意主动开口答题（当然也有一部分是我对面试的不重视，缺少内驱力）。
行百里者半九十，要加强重视，只有经常开口才可以做到保持状态到考前，不然只是考前回炉开口是远远不够的，面试的自律性很重要，都说面试比笔试苦，可最后的苦都不愿意吃好，怎么对得起前面吃的苦。
另一方面，正是战线拉的长，所以我们更要规划好时间，这么多天里面你要清楚每天大概需要干些什么，做到不拖延。
就像我这次老师，在开课前就已经把每个人每天的日子安排好了，每天要干什么都知道，给自己一个计划，虽然我中间有几天也是比较摆的，但是适当的休息也是可以的。（tessy：;）
最后，心态。
越到考前越容易焦虑，这是没法避免的，试着看淡结果，只有你不那么看重结果，才能真正发挥出自己的实力，笔试如此，面试亦是如此。
——end——

“支持tessy，请帮忙点亮在看哦！”