# “闭幕！”干净利索——80后县委书记“6秒致辞”火了

**作者**: 新时代师爷
**发布时间**: 2026-04-10 08:00:21
**平台**: 微信
**来源**: 新时代师爷
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NTE3MTQ0NQ==&mid=2247501721&idx=1&sn=b0ddca8d73e38dec31695d32f96fef3a&chksm=c153690f367ce53cb37ef552a38d02804fab60272fc9ce307b209b15c9c7d078303ee8f4b1f4#rd

## 内容



;


一位县委书记的“6秒致辞”走红网络。


贵州黔东南“州长杯”足球赛榕江赛区闭幕式上，榕江县委书记徐勃致辞仅用‌2个字——‌“闭幕！”。‌从走上台、开口发言到回到原位，全程仅用时6秒。没有冗长的开场白，没有客套的寒暄，仅一句庄重有力的“闭幕”，便完成了整个发言流程。现场观众、球员先是一愣，随即掌声雷动。

“大家都没想到闭幕致辞这么干脆、这么实在！”榕江县体训中心主任回忆当时情形时表示，当时是下午6点左右，天已经快黑了，气温也比较冷，小球员们从下午开始就一直在场上比赛，踢得也很累，徐勃到现场后要求简化相关程序，让孩子们能够尽早回家用餐休息。

这一小段视频着实引发了不少热议。大众的观感其实有点不同，有的认为太过敷衍了；有的则觉得简洁干脆接地气，“建议全国推广这种会风！”

为啥这段视频出圈了？想来，或许是跟以往有些领导讲话的长篇大论有了对比。因此一句“闭幕！”，是一个出其不意的“反转”，打破了条条框框，打破了传统印象。

领导讲话该长还是该短，不是简单地“二选一”，更在于贴合语境和场景，该短则短、宜长则长。

“浙江宣传”表示，在很多人的印象中，一般发言都是有套路的，往往先感谢、再强调、再部署，层层铺垫、渐次推进，而这番发言开门见山、直截了当，跳出了繁文缛节的窠臼，以极简方式完成了仪式，显著节约时间、精简流程。

从根本上来说，“6秒发言”之所以能在一众发言中脱颖而出，引发网友强烈共鸣，是因为它精准戳中了当下会风话风存在的一个现实问题。

长期以来，在一些会议、活动中，拖沓冗长的会风话风屡见不鲜，这与“6秒发言”形成鲜明对比。

“6秒发言”呼应了很多人对务实话语的渴望。一场足球赛闭幕式，现场观众关注的是赛事成果、球员风采，本就无需冗长的领导致辞烘托氛围，也不必以繁琐的流程彰显规格。一段简练的程序性发言，既完成了活动必要环节，又把关注和重心聚焦于群众和赛事本身。

人们纷纷点赞、转发“6秒发言”，折射出一种普遍而朴素的共识：发言的价值，从来不在于时间有多长，而在于实效怎么样。

《人民日报》近日刊发文章《怎么跟群众“说话”是必修课》表示，话风即作风。在基层治理中，党员干部修好“说话”这门“必修课”，摒弃虚言浮词，才能把党的路线、方针、政策说清楚、讲明白，让群众听得懂、记得住、传得开。

文章指出，要少讲“正确的废话”，多讲“解渴的真话”。“正确的废话”看似滴水不漏，实则说了等于没说，听了等于没听。现实中，有干部习惯说一些无关痛痒的话。说“有用的真话”，才能让群众看到诚意，让工作少走弯路。

别讲“漂亮的空话”，讲好“管用的土话”。党员干部要善于运用群众愿意听、听得进的“土言俗语”，把政策文件转化为田间地头的“家常话”，方便群众更好领会其中精神。

不讲“严谨的套话”，要讲“有用的贴心话”。党员干部说话的方式，折射的是工作作风，体现的是责任担当。要把群众放在心上，说“接地气”的话；直面问题，说“有用”的话，用有温度、有力量、有效用、贴民心的话语，架起干群连心桥，凝聚起干事创业的磅礴力量。