# 26届上外新传经验贴2专硕 | 东北双非小妹专业课也能考271分

**作者**: 和你一起上岸的
**发布时间**: 2026-04-09 09:02:35
**平台**: 微信
**来源**: 来挺LT
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyODI2MDA0OQ==&mid=2247488579&idx=1&sn=3fb0276b5a8fe800eb2ac3c24aad9164&chksm=c30f2ff093479822a9ed86c98c208143f4c24ff80f4fcccd795a4996b4bea722a0caecb1cd39#rd

## 内容





;




编者按：破云见光，终摘星辰。这里是来挺LT2026届上外新传考研经验帖栏目！我们邀请今年刚登陆理想彼岸的LT学员亲笔撰写备考手记，当你在考研深海中独自泅渡时，这些带着体温的指南针或许能为你校准航向。愿你在此既能借他山之石攻玉，更要在前行路上浇筑自己的思考结晶。当方法论遇见创新力，便是新传人最闪耀的破壁时刻。今天这篇的主人公，来自双非、非英专、非新传、非文科，如果你和她一样对自己的背景不自信，我想你可以看看她的思路。

本人基本情况：东北地区二本管理类专业，四六级500+（但是六级刷过好几次第一次考还没过😓总之放在考上外的大家中是比较普通的一个hhh），极典型infp





;





政治




;






我高中是3+3偏理科的选项，没学政治历史，所以我政治开得比较早投入也比较多，但是在压分的上海这个分数也是很满意了。我的应试感受还是要以客观题为主，主观题尽量写好看写满有条理。

我用到的资料就是肖秀荣的全套和VX苍盾小程序刷1000题。

从7月初至8月底，我跟着小破站“肖秀荣书系”进行强化班的学习，也就是《精讲精练》的配套课程讲解，特别安利主讲韩雪老师，人美亲和内容好(#^.^#)！

每听完一节课会比较佛系地刷刷小程序，有时候比较抵触的或犯懒的时候就不刷，政治的时长是每天一个多小时的样子，大四开学的时候我一轮的知识点就已经全部结束了。

九月以后就是刷小程序、回翻书，后面已经到了碎片化的时间都会拿出来刷一刷的程度。特别是11月后期至考研之前，有时候安排到每三天刷完一遍1000题。对于我个人而言，小程序刷题回顾知识点和区分错误是比较重要的，后期我也买了背诵笔记，但是始终没有跟过背诵。

大家在刷题的时候一定要避免背选项的这种误区，对自己负责，搞清楚错题和对的选项，这样在后期准备主观题的背诵也有帮助。

进入12月，我用到的材料是肖四和肖八，用到的课程是韩雪老师的肖四肖八带背训练营，价格是不到五十。

我是一个非常不爱背书的人跟，韩雪老师的带背，她会把答案的组织逻辑讲明白，还有一些记忆顺口溜，我个人觉得很适用。我在备考的过程中是没有做过往年真题的，但是真正上了考场之后还是发现和1000题有一些区别，所以大家可以自己看看真题的风格。

政治的学习方法因人而异，如果是此前基础比较好的同学，从九月以后开始比较集中地学习，效率也会很高。我在备考的过程中也有几天强度高几天效率低以及最后的肖八选择题唯分数为重没有吃透的毛病，还是寻找一个平衡的学习节奏比较好。





;





英语一




;






这块我的发言权不高，甚至是是排在专硕录取的四十多名同学里都能倒数的程度，下面就浅谈一下我的做法。

我个人是从大三上学期就开始用墨墨背考研单词，25年四月份就把红宝书一整本背完了。但是取得这个不怎么好看的成绩，我归因为真题刷的比较晚，客观题重视程度太失衡，以及个人的畏难心理。

我的英语跟政治几乎同步，在PDD买了两套从02-25的真题刷，刚开始的时候阅读平均每篇都要错两个，自己感觉有点接受不了，就从小破站找了唐迟老师免费的阅读课看过了一遍，个人感觉在初期有点用，但是到后期发现做对重要的还是读懂。

暑假期间是随缘地每天写一篇或两篇阅读题，做完之后就对照黄皮书的答案进行精读，能够发现做起真题之后，阻挠理解的往往是熟词生义、多义和很多外国的文化差异。

除了阅读理解外，我的新题型和完形填空备考准备都不是很成体系。

新题型是我准备的第二个板块，十月份多就已经有点晚了，一开始错的也是比较多，我的办法就是来回刷，一直到刷全对。

完形填空基本上是没有准备，当时总是错很多，又感觉每个只有0.5分，很难实在理解不了词的差异，想着10分拿个6分就可以了，所以在真正考场上我没有做完。

翻译我也只是草草地写过几年的真题，只不过26年正好考到了literacy是准备专业课时一定会接触到的一个核心词汇，翻译成“科学素养”就比较对口。作文我准备的比较混乱，准备了多套模板，结果发现掌握的熟练度不够。

所以给大家的建议是可以稍微早一点开始英语，前期有时间可以打好语法基础，看一下名师的课程。背单词一定要和阅读结合起来，不要孤立地去背。因为我全程没有跟完任何一个老师，所以我不作推荐，大家可以去搜或者自己探索每个板块适合的老师去听。





;





专业课




;






我从三月一直到考试都是按部就班跟着来挺LT的全程班——AB班打基础，CD班强化和后期模拟考，以及每日群内的打卡。同时在一些理论方面还关注了其他做新传的公众号、荔枝评论和浙江宣传等。我个人备考期间是卸载了小红薯和音符软件的，如果遇到题目我会首先在微信上搜，通常就会有公众号推文进行答案的整理。

334:

在初次接触编译的时候，我其实大脑是非常混乱的，无法理解这种文科类极主观的评判标准，常常因为学姐长的批改感到疑惑。但是最后还是取得了130+的成绩，下面就浅谈一下个人做法。

英文简答题就是整理答案、写题、再去背。整理答案一方面就包括传统理论在新环境下的嬗变或当代的适用性/不适用性以及跟案例的结合，另一方面常考的就是记者素质技术的正反面，常规的考题就这些，准备好就能得分，个人感觉正式考试的时候，老师给分会比较慷慨，我在平时练的时候也是会有单词的拼写以及写法错误，但在作答时主要注意分点、逻辑清晰、字迹工整即可。

编译首先跟着来挺LT班课做好对体例的掌握，其次要多读新闻，把握对新闻点的一种感觉，这是硬性的条件。软性就比较宽泛了，而且没有上限，就是自己能够积累多少内容，我在九月份之后是规定自己每天读一篇新闻积累词汇和短语，但是通常一周也就完成四次。

我用到的APP是墨墨记忆卡，在读新闻的过程中，将积累内容搬到记忆卡分类整理成卡片，后面根据它推送的每日曲线进行默写，配套一周一次的作业和群里的标题导语打卡。

我初试的时候是没有搭子的，临考试期间做的主要是对之前做过的作业进行复盘，因为在几个月的学习过程中基本上各种类型也都可以涵盖到。硬性的搭骨架，确保自己的逻辑比较清晰，能够把新闻展现出来，软性的是提升个人竞争力的核心点，当同一个表述别人都不会的时候，你的专业的部分就体现出来了｡

440:

我是一个超绝p人，甚至在考试之前专业书都一轮背不住。但是现在我并不觉得我做得差，当然并不是鼓励大家不去背专业书哈，我个人觉得恰恰是自己的发散思维和联想能力成就了快140的专业分。

按题型来看的话，名词解释就是基础知识，能背书的话背了就有分，不能背书的话，根据自己的理解再添加优势劣势嬗变应用一类的加以补充，把内容写饱满。

论述我认为最重要的是一定要有充分的输入才能保证输出。输入用最简单的话来说，就是你要多读多积累。最直白的方法就是去研究别人已经写好的论述和专题积累解答题思路，形成自己的风格。

另一方面就是要展现你的思路的独特之处，也就是搭框架，除了常规的5W和PEST，像记者四力、舆论四力、国际传播五力、四全媒体、认知态度行为等，都是很好用的框架，而且能够让老师看出你的特别之处。多积累案例，让自己的论述不显得很干巴。

除此之外我在学习的过程中，也渐渐掌握了一些诀窍或说是线索，就例如舆论的治理最围绕的还是社会的痛点，无论是国际还是国内传播都是围绕人的链接，技术的最终目的还是要服务社会和价值，所以说新传真的是一个非常开拓视野的学科，也正是考研的全身心投入得以给予一个沉浸思考的机会。

最后是一些心态相关的内容，我认为最重要的就是信念。又是一年春天，去年当我选择上外的这个时候，我就冥冥之中感觉自己一定考得上。

从3月到12月，我经过了真的担心努力白费，从学硕到专硕的转变，很多次担心自己做得不好，也崩溃过很多次，焦虑失眠以及胃病发作都是常态，但是我从来没有想过放弃。

在这期间，我把心愿从沙滩写到雪地里，把一个人备考攒了白天一整天的话倾诉给室友一直聊到熄灯，也有很多次精疲力尽提前回到寝室睡觉，跟家里人打视频擦眼泪，回过头来看其实真的很辛苦。

大家一定要找到一个情绪的出口，学会自我调解或跟朋友家人倾诉，我当时就总是对自己说考不上也没什么，但考上就赚大了。

记得去年五月看过一个经验帖，帖主二战的一年学了700多小时专业课，当时我看到的时候立刻就哭了，不是感动，而是吓哭的，但是我现在也学得超过800小时了哈哈哈。

很辛苦，真的，在路上听到一路生花和一程山路已经到了PTSD想要捂耳朵的程度，但是结果也很美，对吧？最后以我在西索公众号偷的中秋贺图碎碎念来鼓励大家👊，我们都要去做那个追月亮的人！



;






;



;