# 浙江宣传篇篇10万+，到底为什么？

**作者**: 惊鸿
**发布时间**: 2026-04-11 15:56:23
**平台**: 微信
**来源**: 府前街知事
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MTc3MjE3NQ==&mid=2247493753&idx=1&sn=59ef1d3bc5ac85275a5f0f18bb75f2ec&chksm=ff6576ac1397c5adb80419f8b8af1c320d763640f5a17788fa4ea551e4700c1257f7e514b372#rd

## 内容



;

在很多人眼里，公众号写作早已过了黄金期，正在一路下滑，并且持续下滑。在短视频满天飞的当下，处境越发的难堪与不尽如人意。

很多大号、知名号，都主动或被动地转型，从公众号转战视频圈，放弃文字主攻影像。能够依然坚持的，屈指可数。对于普通公众号写作者，坚守者则更为难得。

在此严峻境势之下，一个公众号还是正经八百的官方号——浙江宣传，突然斜刺里“杀出”。在近四年的写作中，独领风骚、一骑绝尘。篇篇10万+，引得无数人趋之若鹜，成了很多人每天的阅读必备。

一个省份的官方号，究竟有何等神力，能在黄金期已过的公众号写作中，保持着强劲无两的风头与韧劲，一扫公号写作之低迷？背后又有着怎样的秘诀，引领着这方大号驰骋向前，扛起公众号写作的大旗？

很多人想看透真章所在，很多人想着一解究竟，很多人想得其要诀，很多人想效仿行之。是浅显易懂还是不可复制？至今智者见智、仁者见仁。

近日，2026中国网络媒体论坛上，浙江宣传编辑部成员王思琦给出“答案”：就在办号理念里，三个词：


“说人话，切热点，有态度。”


这耳熟能详的三个词，朴素而简单，没有什么奥妙与绝密，其中“说人话”当先。“说人话”不难，可在“不说人话”越来越多的情况下“说人话”很难。浙江宣传说普通人能一看就懂、一听就懂的话，实实在在的大白话。仅凭此一点，便得人心。

“切热点”是公号写作常规。不切热点，无人关注。每个人都希望读懂热点，明白热点的背后，究竟藏着什么。

“有态度”是思想态度，是矫正对热点的烂俗解读，给出引领性、合情理的意见。浙江宣传做得好，热点切得准，态度给得好，拥趸无数是为其最好证明。

王思琦还说了两句话：一句是“要始终相信文字的力量”；另一句是“要相信年轻人”。所谓举重若轻，叫人感慨良深。

在各类视频碎片满天飞的今天，大众眼球只顾“刷屏”，对文字的光顾越来越少，甚至忽略不计。此等情势下，依然始终相信文字的力量，多么难能，何等可贵！

文字与影像，各有其优，各行其道。在快节奏、实用化的当下，太多人不自觉为视频俘获，当中既有客观趋势所致，也有主观选取所为。但文字应有的力量、文字的思想盛纳、文字所独有的情绪沉浸、文字给人的心灵激荡以及无穷想象力，是视频所永远无法比拟的。

始终相信文字的力量，是一种坚守、一种定力、一种信仰。相信文字给人指引，破除现实迷茫，实现人生价值。一个个或稳健或灵动的文字，于谋篇布局中，像极了串联在一起的颗颗珍珠。不管时代如何轮转，始终散发着最具征服力的光芒。每个时代都需要这种光芒。

相信年轻人，或许不为经验主义者认同，可时光的一路的奔腾一再印证着：年轻人在创造文字的力量。过往是年轻人用文字写就的过往，现在是年轻人用文字铸就的现在，未来也是年轻人用文字谱写的未来。

年轻人活跃奋进的思维，与文字包纳万象的神奇，“碰撞”在一起，绽放心灵的火花、思想的光芒。文字由年轻人书写，让时代充满年轻，一路雀跃向前。

如此，每个人的眼前，都是文字的确切模样；每个人的心头，都有文字的万般芬芳。

#浙江宣传#浙江宣传公众号#浙江宣传公众号为什么火了



各位读者：关注公号后可点击右上角“…”，设为星标，以免错过最新推文。如果您有选题建议，请在文下留言或私信。

读书，观世界：