# 【92年，女，计划50岁提前退休的日常】最近在看《人性的深渊：吴谢宇案》这本书，安利~

**作者**: 黄大婧
**发布时间**: 2026-04-09 13:21:14
**平台**: 微信
**来源**: 芽芽芽芽
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NTM1ODE4NA==&mid=2247493100&idx=1&sn=8dff8228a4c6ca1511e5059406d0c24a&chksm=ed2695e356095f3f2f0440aa8ea9ffc2229eb012bf08e1894c8cf308960d70fe34025a5fa4bf#rd

## 内容




先说一下~江西省考出成绩了~分数就不说了~在一众140150的分数中不得了的掩人（害羞、不敢见人、太差了的意思~），顺利下岸哈哈哈哈哈哈哈，但是比往年的自己又进步了一小丢丢~我真棒哈哈哈哈哈~





安利一下最近在看的书~（嗯~当我有意识到我的大脑快要被大数据浸染、思维方式倾向于【二极管】的时候，就会尽量克制自己刷小视频的需求，找点踏踏实实的事干~，比如：看书、画画、挖土种东西、打扫卫生、找人交流、尝试看长视频……）

;


我很喜欢文末的【记者手记】，给人老辈子的踏实感，不同于选取一个片面甚至极端、博眼球的观点来吸引流量、引发争议；整本书和文末的【记者手记】是能让我感受到，记者在用心用情（莫名觉得这个词很熟悉是怎么回事？？？？！）的对待这一事件和自己的工作，站在尽可能客观、全面的角度为读者梳理、拆解、呈现该案件的来龙去脉，不用刻意的去挑起什么，自然而然就有人从不同的角度引发不同的思考。


嗯~真希望我也会慢慢拥有这样的水平~;


说到这个，又联想到最近看到的另一篇文稿，也顺手推荐一下


《浙江宣传》写给年轻干部的一封信，结构严整如工笔长卷，语言质朴似春风化雨，既避免了说教腔调，又实现了思想引领，堪称文稿的典范之作



政绩观不是等你当上领导才要考虑的事，而是从你迈进机关门的第一天起，就写在每一次选择里、藏在每一次行动中。它关乎你准备怎么走这条路、想成为一个什么样的干部、打算在岗位上留下点什么。
而这条路，大抵要经历三个阶段:先是“装模作样”再是“像模像样”，终能“有模有样”。今天，我们就聊聊这三个“样”。


写给年轻干部的一封信——《浙江宣传》



我很喜欢【装模作样】、【像模像样】、【有模有样】这三个词，年轻时候是体会不到、难以理解的~现在慢慢能get了，但我想说的是~站在半个过来人的角度（因为我觉得我还年轻且本身就喜欢当个小孩~所以只能算半个过来人哈哈哈哈），对于刚参加工作的小孩们多点包容、多点理解、多点身体力行的搭手，少点苛责~谁还不是从年轻时候过来的~也很感谢包容过我、温暖过我的人们~;;;;;


再顺手安利个谷爱凌的【强女思维】。谷爱凌
在接受采访时表示：“我希望我赢的时候，不是因为其他人弱，而是因为我强。


链接附上：https://m.weibo.cn/detail/5283340090349709

;


最后说下~昨天理财回血1700~赌博是好玩呢哈~难怪容易上瘾的~这一天啥也不用干抵上我大半个月工资了哈哈哈哈;


不过我一向谨慎胆小~更容易想到既然有赚就有亏，不能光看到赚的这天笑哈哈，还要多看看亏的时候受不受得住，所以对我来说，还是要控制好承受底线。


昨天闲聊~说到有钱后可以不上班的话最想干什么


我想了想~我目前可太喜欢当【婚姻调解员】了！虽然没钱~（都有钱到可以不用上班了~不用考虑钱的事~但是免费的东西就觉得容易不被人珍惜嗯~所以要么得有钱要么得有价值感，总得有所图才能干的下去啊~）但是我喜欢帮人梳理婚姻里遇到的小困扰~疏通后我觉得很有成就感~以及透过他人可以反观自己，有没有疏忽的地方，还有时候能让自己更珍惜~


ps：我突然好像知道为啥我的公众号浏览量不高了~


这篇公众号里有N个不同的话题点~


1.江西省考；2.吴谢宇弑母案；3.普通人如何践行正确政绩观；4.谷爱凌强女思维；5.投资理财；6.有钱有选择后想做什么


每个话题点单拎出来聊都不错~垂直性强，但我偏偏就是东一榔头西一锤子全糅杂在一起哈哈哈哈哈哈~


不过这正是我的风格，这样子我才写的顺手又开心~


感谢大家的观看~