# 【青·思考】真情感里见政绩观

**发布时间**: 2026-04-01 20:28:27
**平台**: 微信
**来源**: 青春侯马
**链接**: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMzMxOTIwNQ==&mid=2247524373&idx=1&sn=b931c218bef657208b4924741e9f6dc8&chksm=c39572657f4f1c3e97109e7ebcce64311e37ff6461275661dc225935efe09e62247e75417dc3#rd

## 内容



▲戳蓝色字关注我们！





翻阅史书，“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”的情感常常流淌其间，让人动容。

从子产的“苟利社稷，死生以之”，到霍去病的“匈奴未灭，何以家为”；从范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，到陆游的“位卑未敢忘忧国”；从于谦的“一寸丹心图报国，两行清泪为思亲”，到顾炎武的“天下兴亡，匹夫有责”。这些耳熟能详的句子能流传至今，不在于辞藻的优美，而在于其背后对国家、对人民真挚深厚的情感。

情感一词，乍一看，像是理性的对立面。其实不然。在浙江工作期间，习近平同志曾在“之江新语”专栏发表文章写道，要学习和树立五种崇高的情感。


;

图源：视觉中国


一

这五种崇高的情感，值得每一名领导干部认真体会。

一谓情怀感。情怀是根植于心的热爱和执着，让人能抵挡漫长岁月，顶住挫折压力，对抗冗长琐碎。邓小平同志将自己当作中国人民的儿子，这是一种厚重的情怀。在我们身边，那些择一事终一生，不管遇到什么困难都不轻易动摇的人，往往都是有情怀的人。

二谓幸福感。幸福感是内心充盈的满足和喜悦。幸福感未必来自于惊天动地的成就，可能是突破自我后的轻松，也可能是家人围坐的美满；可能是朋友相亲的温情，也可能是被他人需要和认可的成就感。比如，雷锋同志就将为人民服务视作最大的幸福。

三谓境界感。境界是一种格局，一种超越“小我”，不囿于一时一地、不困于名利得失的宽广心境。境界感决定着一个人能看得多远、想得多深、走得多稳。孔繁森同志一生两次进藏、一次留藏，留下了这样的名言：“一个人爱的最高境界是爱别人，一个共产党员爱的最高境界是爱人民。”

四谓责任感。“在其位，谋其政；司其职，负其责”。责任感，是一种担当与信守，不管对家庭还是对事业，责任感让人守得住底线、抵得住诱惑、挑得起担子。郑培民同志把“做官先做人，万事民为先”作为自己的行为准则，就是责任感的体现。

五谓光荣感。光荣感是对自我价值的更高肯定。当我们的努力获得了群众的认可，为集体赢得了荣誉，为社会创造了价值，为国家增添了光彩，那份源自内心的自豪与荣耀，便会转化为更强大的动力。钱学森同志正是如此，把群众的口碑当作自己无上的光荣。


;

在西藏工作期间，孔繁森（左）在辅导藏族儿童读书图源：“新华社”微信公众号


二

对普通人来说，情感观念的错位、缺失，影响的是工作、家庭，以及自己的人生。而对领导干部来说，影响的则是党和国家的事业，危害的是人民群众的利益。

部分领导干部或多或少存在情感淡漠的问题。有的对事业缺乏发自内心的热忱，用“不求有功但求无过”的心态来推进工作。虽然没有犯错，但缺乏创新的意识、拼搏的干劲，结果必然是业绩平平、乏善可陈。也有少数把所谓的“不争不抢”“佛系”作为借口，实则是不愿意投入更多时间精力在工作上。还有的对群众情感淡漠，对人民群众的急难愁盼“隔岸观火”，不能设身处地为对方着想，门难进、脸难看、事难办。有的甚至把群众反映的困难和问题当成“来找麻烦”，一心只想拒之门外。

责任感不足的也有之。有的面对改革攻坚等重大任务，保持观望心态，等着上级部门给政策、定方案，就怕自己“挑担子”。有的把所谓的“边界”“规矩”当作挡箭牌，只管自己的“一亩三分地”。遇到事情，尤其是边界上的工作，能推就推、能躲就躲。更有甚者连对待本职工作也是当一天和尚撞一天钟，有利则抢，有难则躲。部分工作中的“三不管”地带就是责任感不足造成的，“新官不理旧账”同样是责任感缺失的表现。对前任留下的问题不去解决，对于自己遇到的棘手难题采取“拖”字诀，以求拖过任期、拖到调走。

对幸福感理解产生偏差的情况同样存在。有的落马干部的幸福感不是来自于为群众办了多少实事，而是来自于权力和地位所带来的“高高在上”的感觉，来自于给家人朋友谋取的私利。如要求下属职工必须等自己打完饭才能用餐的“霸道”局长、规定下属见到他的车必须敬礼的“威武”所长，均属于此行列。

部分领导干部的光荣感不是来自于群众的评价，而是来自于“车接车送”“衣锦还乡”的体面上，来自于任期内建设的面子工程上。于是有的大干快上搞政绩工程，有的热衷于追名逐誉，争头衔、博表彰，有的摆拍造势、打造人设。


;

图源：视觉中国


三

情感有多深，干事创业的动力就会有多足。重温《之江新语》中《树立五种崇高情感》一文可以看到，政绩观的情感底色，在于是否有一颗为国为民之心。笔者认为，领导干部要树立崇高情感，在于“初心”“担当”“情怀”三个关键词。

守住为民造福的初心。古装剧里常有一个剧情，老百姓蒙受冤屈，就会去官府门口击鼓喊冤，期待“青天大老爷”能为自己做主。直至今日，在很多群众心中，对领导干部仍然有这样的朴素期待。他们找媒体、在网上曝光，都是希望能引起有关部门的关注和重视，最终解决问题。

“心无百姓莫为官”，领导干部本身就来自于群众，应该把群众当家人，满怀感情、用心感知群众的疾苦，将群众的“小事”当成自己的“大事”，将为民造福的初心作为政绩观和权力的归宿。像“七一勋章”获得者“草鞋书记”周永开，扎根大巴山数十载，离休后仍拄着拐杖护林、扶贫、助学，就是守住初心的典范。

扛起“事不避难”的担当。当前，改革发展的任务十分艰巨，有一些需要攻坚的重大项目、重点工程，成为“发展的要务”；同时，经济社会领域积累了一些矛盾和问题，特别是民生热点问题外溢传导，带来一些风险和挑战，成了“烫手的山芋”；还有一些和群众利益密切相关的事情，看起来并不起眼，解决起来却并不简单，是为“民生的关键”。

“为官避事平生耻”，领导干部遇到大事、要事、急事、难事，不能一味逃避，而应当迎难而上。“为官一任，造福一方”，只有每一个领导干部都以强烈的责任心日复一日地坚守，才能托举起我们整个国家的发展和人民的幸福。

永葆“先天下之忧而忧”的情怀。境界和情怀不是虚无缥缈的概念，而是让我们更从容、更豁达、更坚韧的力量。有情怀的领导干部甘于做铺垫性的事情，明知道自己这一棒不是最后的百米冲刺，短期内看不到成果，仍然竭尽所能将其办好。有情怀的领导干部常忧民生之多艰，像焦裕禄任河南兰考县委书记期间，带领群众治理“三害”，虽积劳成疾，仍坚守岗位，直至生命最后一刻。有情怀的领导干部，在顺境时不忘形，在逆境时不退缩，能够突破个体和生命的局限，将个人命运与国家命运、人民幸福紧密相连。

有什么样的情感底色，就会孕育什么样的政绩追求。心有家国之深情，方有担当之远志；怀为民之赤忱，方有务实之实绩。领导干部应当将情感化作动力，努力创造出经得起人民评判、岁月沉淀、历史检验的不朽业绩，书写俯仰无愧于时代的政绩答卷。


本文播音：飞扬



各位读者：关注公号后可点击右上角“…”，设为星标，以免错过最新推文。留言在本文发布24小时内排在评论区首位者，将获赠一套《浙江宣传》书籍。如果您有选题建议，请留言或私信。


;




声明：稿件未经授权，不得转载。






▼点击下方名片关注浙江宣传▼















往期精彩内容





从《晴天》到《那天下雨了》
当个事儿办
“粉底液将军”为何会激起群嘲




;